방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 이규탁 한국조지메이슨대학교 교양학부 “Do You Know BTS?” 외국의 인기 연예인이나 스포츠 스타가 한국을 방문해 인 터뷰와 기자회견을 할 때 꼭 나오던 질문 중 하나는 바로 'Do you know Kimchi', 즉 '김치라는 음식을 아느냐?' 였다. 사실 이웃 나라인 일본 및 중국과 비교하면 '대한민 국'이라고 하는 국가 자체, 혹은 우리나라 문화에 대한 글 로벌 인지도는 그리 높다고 할 수 없다. 더불어 예전부터 해외, 특히 서구권에서 우리나라가 얼마나 알려져 있는가 에 대한 미디어와 대중들의 관심은 매우 높았고, 그들이 우리나라 문화를 알고 있다는 것에 일종의 자긍심마저 느 끼는 경향이 존재했다. 그러니 해외의 유명인사가 한국의 문화에 대해 얼마나 아는지를 궁금해하는 것은 일견 자연 스러운 일이었고, '김치'는 한국 문화의 일종의 '대표선수' 격이었다. 그러나 2010년대에 들어오면서 이 질문은 'Do you know Gangnam Style/K-pop?', 즉 ' < 강남스타일 > (혹은 케이팝)을 아느냐'로 바뀌었다. 이는 최근 한국 문화의 대 표선수가 < 강남스타일 > 을 포함하는 케이팝이 되었음을 나 타내며, 실제로 김치와는 달리 많은 해외 유명인들이 케이 278 문화현실 분석 팝을 알고 있고 더불어 호감을 표하는 일이 빈번하게 보인다. 처음에는 미디어 와 정부 기관에 의해 실제보다 인기의 정도가 과도하게 부풀려진 것이 아니냐 는 냉소적인 반응을 얻었던 한류는 2017년 어느덧 20주년을 맞이했다.1 그리 고 현지에서의 실제 경험 및 해외 한류팬들의 반응 등을 숱하게 접한 지금, 적 어도 동아시아 지역2 에서의 한류의 실체에 대해 의심하는 사람은 거의 없다. 그런데 2017년 들어 < 강남스타일 > 자리에는 새로운 이름이 들어가기 시작 했다. 해외에서는 BTS라는 이름으로 더 유명한, 7인조 남성 아이돌 그룹 '방 탄소년단'이 바로 그들이다. 재미있는 것은, 우리나라 미디어에서만 해외 스타 들에게 '방탄소년단을 아느냐'라고 질문하는 것이 아니라 미국의 미디어에서 도 자국 스타에게 똑같은 질문을 하는 경우가 있다는 것이다.3 단이 케이팝의 스타뿐만 아니라 틴 팝 아이돌(teen pop idol)4 이는 방탄소년 의 대명사로 여 겨지기 시작했음을 의미한다. 물론 < 강남스타일 > 이 2012년 빌보드 싱글차트에 서 오랫동안 2위를 기록하며 전세계적인 히트곡이 된 바 있지만, 동아시아 바 깥 지역에서 이렇게까지 큰 화제가 된 한국 가수는 그렇게 많지 않다. 이와 같 은 국제적인 명성으로 인해 2017년 하반기부터 방탄소년단은 국내 미디어와 일 반 음악팬은 물론 관련 학계로부터 집중적인 조명을 받고 있다. 바야흐로 '방탄 소년단의 시대'가 도래한 것이다. 1 보통 드라마 < 사랑이 뭐길래 > 가 중국에서 선풍적인 인기를 끌었던 1997년을 한류의 시작점으로 본 다(윤태진, 「방탄소년단, 한류의 새로운 문법」. 『경향신문』, 2017. 11. 26. http://news.khan.co.kr/kh_ news/khan_art_view.html?artid=201711261141011&code=990308 2 이 글에서 '동아시아'는 한국, 중국, 일본을 중심으로 하는 동북아시아와 베트남, 태국, 필리핀, 말레이시 아 등을 중심으로 하는 '동남아시아'를 모두 포함하는 개념으로 사용되었다. 3 http://news.joins.com/article/22228346 4 주로 10대들을 중심으로 인기를 얻는 젊은 팝 스타를 일컫는 용어. 우리나라에서 쓰이는 용어인 '아이 돌'과는 다소 다르다(이규탁, 『케이팝의 시대』, 한울아카데미, 2016). 문화현실분석·방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 279 방탄소년단이 누구지? 방탄소년단의 인기에서 특이한 점은, 이들이 해외에서 먼저 주목할 만한 성 과를 올린 후 그것을 바탕으로 국내에서 더 큰 주목을 이끌어냈다는 점이다. 해외 시장에서 성공을 거둔 케이팝 아이돌 그룹들은 대부분 국내에서 먼저 높은 인기를 얻은 후 동아시아 시장으로의 진입을 시도하며, 그 이후 동아시 아 바깥 시장을 두드려왔다. 케이팝 가수들 중 국내외에서 가장 큰 성공을 거 둔 5인조 남성 아이돌 그룹 빅뱅(BigBang)이 그러했으며, 방탄소년단의 라이 벌이라 할 수 있는 9인조 남성 아이돌 그룹 엑소(EXO)도 마찬가지였다. 그리 고 최근 가장 큰 인기를 얻고 있는 9인조 여성 아이돌 그룹 트와이스(TWICE) 역시 먼저 국내에서 확실히 자리 잡은 이후 해외 시장 진입을 시도하고 있다. 따라서 빅뱅이 미국 경제 전문지 『포브스』가 발표한 '2016년 한 해 가장 많 은 수익을 올린 30세 이하 유명인 30인' 명단에서 13위에 올랐다고 해도,5 엑 소가 중국에서 백만 장이 넘는 음반 판매고를 올렸다고 해도, 혹은 트와이스 가 2017년 일본의 '홍백가합전(紅白歌合戰)'6 운 일은 아니다. 그런데 이들과는 달리 방탄소년단의 경우 2016년 하반기 무렵부터 해외에 서의 인기가 화제가 되기 시작했을 때, 일반적인 수용자들은 물론 미디어에서 조차 '방탄소년단이 도대체 누구지?' 혹은 '방탄소년단은 왜 인기가 있는 거 지?'라는 질문이 심심치 않게 흘러나왔다.7 에 출연했다고 해도 그렇게 놀라 2013년 데뷔한 방탄소년단은 2013 5 http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2016/11/17/2016111701684.html 6 일본 NHK에서 매년 12월 31일에 방송하는 연말 가요제로, 해당 연도에 큰 인기를 얻은 가수들이 선정 되어 출연한다. 일본 대중음악계에서 가장 권위 있는 연말 결산 무대다. 7 가령 https://pgr21.com/pb/pb.php?id=qna&no=100003 혹은 http://www.ppomppu.co.kr/ zboard/view.php?id=help&no=1170648 등 다양한 인터넷 대형 커뮤니티 자유게시판에서 방탄소년단의 280 년 제5회 멜론 뮤직 어워드 신인상 및 2014년 제28회 골든디스크 신인상 등 을 수상하며 데뷔 초기부터 주목을 받은 편이었지만, 대중적인 인지도가 그렇 게 특출하다고는 할 수 없었던 것이 사실이다. 즉 빅뱅이나 엑소 같은 '전국구 스타'는 아니었다는 뜻이다. 사실 최근의 케이팝 산업에서 여성 아이돌과 남성 아이돌은 소비되는 방식 에 다소 차이가 있다. 여성 아이돌 그룹의 경우는 대중성이 강하기 때문에 음 원 순위와 행사, 광고 시장에서 두각을 나타내는 반면, 남성 아이돌 그룹의 경 우 충성도 높은 팬덤 확보에 중점을 두기 때문에 음반 판매량과 공연 시장에서 강세를 보이긴 하지만 폭넓은 층의 수용자에 대한 호소력은 다소 떨어지곤 한 다.8 이러한 경향은 '가온차트'9 다.10 일반 수용자들이 음악을 소비하는 보편적인 방식인, 디지털 다운로드와 스트리밍 재생 횟수 집계를 바탕으로 하는 '2017 총결산 디지털 차트' 30위권 내에 남성 아이돌의 곡은 4곡에 불과하지만 여성 아이돌의 곡은 그 두 배인 8 곡이다. 반면 음악을 듣는 매체라기보다는 일종의 '굿즈(goods)'11 개념으로 소비되는 실물 음반 판매량의 2017년 결산 차트의 경우 30위권 내에 남성 아 이돌의 음반이 23개나 되는 반면 여성 아이돌의 작품은 5개에 불과하다. 방탄 소년단의 중심 팬덤 역시 일반적인 케이팝 남성 아이돌 그룹들과 크게 다르지 의 2017년 총결산 차트를 살펴보면 쉽게 파악된 해외 인기 이유를 궁금해하는 질문이 종종 올라오곤 한다. 8 http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2016/06/28/2016062801250.html?Dep0=twitter &d=2016062801250 참조. 9 가온차트는 국내의 주요 온라인 음악서비스 업체 및 음반 유통사의 자료를 모두 합산해 차트를 산정하 며, 문화체육관광부 산하 한국음악콘텐츠산업협회(Korea Music Content Industry Association, KMCIA)가 집계하는 공인 차트다. 10 http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/total.gaon 11 일본에서 유래한 용어로 연예인 및 특정한 문화콘텐츠 관련 상품을 일컫는다. 다른 나라에서는 '머천다이 즈(Merchandise, MD)'라고 불리기도 한다. http://news.joins.com/article/21773062 참조. 문화현실분석·방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 281 않았는데, 특히 이들은 한동안 10대 초반의 초등학생과 중학생 사이에서 유별 나게 인기가 있는 그룹으로 명성을 떨쳤다.12 인기의 역수입: 동아시아 외(外) 권역에서 한국으로 이러한 상황에서 방탄소년단이 10대 초반 이외의 케이팝 팬들 사이에서 인 지도를 높일 수 있었던 것은 바로 해외 특히 미국을 중심으로 한 동아시아 외 지역에서의 인기 덕분이었다. 유튜브 댓글 및 커버댄스(cover dance), 반응 동 영상(reaction video), 브이앱 구독자 수13 등을 통해 확인되기 시작한 방탄소 년단의 글로벌한 인기는 곧 국내 케이팝 팬들의 관심을 끌었다. 글로벌 팬들 뿐만 아니라 해외 미디어 및 차트에서의 반응 역시 방탄소년단에게 굉장히 우 호적이었다. 일례로 그룹의 리더이자 메인 랩퍼인 RM14 은 2016년 미국의 유명 힙합 전 문지 XXL이 선정한 '당신이 꼭 알아야 할 10명의 한국 랩퍼'에 선정될 정도 로, 국내가 아닌 미국에서 먼저 아이돌로서뿐만 아니라 뛰어난 랩퍼로도 인정 받은 바 있다.15 또한 2016년부터 이미 방탄소년단의 앨범들은 빌보드 메인 앨 범 차트인 '빌보드 200'에 꾸준히 진입하고 있었다. 2016년 10월에 발매했던 두 번째 정규 앨범 < Wings > 는 빌보드 200에서 26위를 기록했는데, 이는 당시 12 인터넷상에서 방탄소년단은 속칭 '초통령'(초등학생들의 대통령)이라고 불리기도 했다. 가령 https:// nbamania.com/g2/bbs/board.php?bo_table=freetalk&wr_id=2802772 혹은 http://www.reples. net/ent/81107 등 참조. 13 브이앱(영문 명칭은 V Live)은 2015년 8월 1일 네이버에서 시작한 실시간 글로벌 인터넷 방송 서비스다. 자세한 내용은 다음 절 참조. 14 원래 '랩 몬스터(Rap Monster)'라는 이름으로 활동했으나, 2017년 11월 RM으로 활동명을 변경했다. 15 http://www.xxlmag.com/news/2016/10/korean-rappers/?trackback=tsmclip 282 까지 한국 가수로서 해당 차트에서 기록한 가장 높은 순위였다(이 기록은 이 들이 2017년 9월 발매한 '미니 앨범(EP)' < Love Yourself 承 'Her' > 가 7위에 오르며 깨지게 된다). 이미 2015년 11월 네 번째 미니 앨범 < 화양연화 pt.2 > 로 171위, 2016년 5월 두 번째 스페셜 앨범 < 화양연화 Young Forever > 로 107위 를 기록한 바 있는 방탄소년단은 이로써 한국 가수 최초로 '빌보드 200' 순위 에 다섯 장의 앨범을 잇달아 올리는 기록을 세웠다. 이는 동아시아를 중심으로 하는 아시아 지역 그리고 미주 및 유럽, 기타 지역에서 선호하는 케이팝 음악 및 가수의 특징적인 이미지가 다르기 때문 에 나타나는 현상이라고 볼 수 있다.16 (Shinee),18 특히 엑소나 투애니원(2NE1),17 샤이니 방탄소년단 등 특정 지역에서 상대적으로 더 높은 지지를 받는 가 수들의 경우는 지역별 시장 특성 및 수용자 태도와 수용 방식의 차이를 잘 드 러낸다. 가령 엑소의 경우는 과거 데뷔 직후 EXO-K와 EXO-M으로 나누어 활동했는데, 이들 중 EXO-M은 중국 시장을 주무대로 해 중국어로 노래를 부 르고 중국 가수들과 경쟁을 하는 등 중국 현지화를 위해 결성된 프로젝트였 다. 더불어 현재는 중국인 멤버 3명이 탈퇴해 레이 한 명만 남아 있지만,19 데 뷔 당시 원래 12명의 멤버 중 4명이 중국인 멤버였던 관계로 중국 팬 층이 여 전히 매우 두텁다. 그에 반해 투애니원이나 샤이니, 방탄소년단 같은 경우는 미 주 및 유럽 지역에서는 쉽게 만나볼 수 없는 독특하고 이국적인 이미지를 통 해 다른 서구권 가수들과의 차별화에 성공한 경우다. 특히 격렬한 안무와 무 대 퍼포먼스를 보여주면서도 훌륭한 라이브까지 아울러 소화하는 것으로 유 16 한국콘텐츠진흥원, 『K-Pop 글로벌 확산을 위한 음악시장 다변화 전략 연구』, 2017. 17 2009년 데뷔한 YG 소속 4인조 여성 아이돌 그룹으로 2016년 11월 공식 해체를 선언했다. 18 2008년 데뷔한 SM 소속 5인조 남성 아이돌 그룹. 2017년 12월, 메인 보컬이었던 멤버 종현의 죽음으로 큰 충격을 안겼다. 19 탈퇴한 중국인 멤버 3명은 크리스, 루한, 타오. 문화현실분석·방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 283 명한 샤이니와 방탄소년단의 음악적 역량은 해당 지역 수용자들의 취향을 만 족시키는 데 일조했다. 특히 방탄소년단은 2017년 5월 < 빌보드 뮤직 어워드(Billboard Music Award) > 에서 '톱 소셜 아티스트(Top Social Artist)' 부문을 수상하고 같은 해 11월 미국의 또 다른 음악 시상식 < 아메리칸 뮤직 어워드(American Music Award, AMA) > 에서 아시아 음악인으로는 유일하게 초청돼 축하 공연 무대를 펼치며 미국에서의 인기를 증명했다. 이 두 시상식은 모두 미국의 4대 음악시 상식20 중 하나로 꼽히는 권위 있는 시상식이며, 따라서 미국뿐만 아니라 전세 계 음악팬들의 관심을 모으는 시상식이다. 따라서 이 소식이 국내에 전해진 직 후 10대 초중반에 한정된 팬 층을 보유하고 있던 방탄소년단은 일반적인 수용 자 및 미디어로부터 집중 조명을 받게 되었다. 글로벌 팬덤의 힘, 특히 미국에 서의 인기가 이들의 국내 팬 층을 오히려 확장시켜준 것이다. 가히 인기의 '역 수입'이라고 할 수 있는데, 최근 남미 지역을 중심으로 좋은 반응을 얻으며 국 내에서도 점차 인기가 올라가고 있는 4인조 혼성 아이돌 그룹 카드(KARD) 역 시 이런 역수입의 또 다른 사례로 자리한다.21 360도 마케팅: 팬들과의 직접적인 소통과 서사(敍事) 사실 방탄소년단이 비슷한 시기 데뷔한 엑소(2012년 데뷔), 위너(Winner, 20 미국의 4대 음악상은 그래미 어워드(Grammy Award), 아메리칸 뮤직 어워드, 빌보드 뮤직 어워드, 엠 티비 비디오 뮤직 어워드(MTV Video Music Award)를 가리킨다. 21 카드는 2016년 12월 데뷔한 그룹으로, 남성 멤버 2명과 여성 멤버 2명으로 이뤄져 있다. 국내에서 본격 적인 인기를 얻기 전에 미주 지역에서 좋은 반응을 얻으며 화제가 되었고, 그 화제성을 통해 역으로 국내 팬들의 관심을 모으는 데 성공하고 있다. 자세한 내용은 한국콘텐츠진흥원, 앞의 책 참조. 284 2014년 데뷔), 갓세븐(GOT7, 2014년 데뷔) 같은 남성 아이돌 그룹에 비해 조 금 늦게 인기를 얻게 된 것에는 이들이 소위 '국내 3대 기획사'로 불리는 SM, YG, JYP가 아닌 중소 기획사 소속이라는 점도 크게 작용했다.22 3대 기획사 소 속 신인 아이돌의 경우, 해당 기획사에 소속되어 있다는 이유 하나만으로도 정 식 데뷔를 하기 전부터 이미 팬들과 미디어로부터 많은 주목을 받는다. 일단 그 들은 신인임에도 불구하고 비교적 많은 텔레비전 방송 출연 기회를 얻게 된다. 또한 해당 기획사 특유의 음악 색깔과 외적 이미지, 즉 특정 기획사의 '브랜드' 그 자체를 좋아하는 팬들도 많기 때문에 3대 기획사 소속 아이돌 그룹의 경우 데뷔 1년 이내에 바로 유명해지는 경우가 대부분이며, 심지어 이들 중 몇 명은 이미 연습생 때부터 유명세를 타기도 한다. 하지만 중소 기획사 소속인 방탄소 년단은 데뷔 초기 3대 기획사 소속의 신인 케이팝 그룹들이 받는 기획사의 적 극적인 지원이나 미디어의 주목을 받을 수 없었다. 이런 상황에서 방탄소년단 및 그들의 소속사가 택한 전략은 소셜 미디어 의 적극적인 활용이었다. 사실 소위 '2세대 아이돌'의 시작점으로 여겨지는, 5 인조 여성 아이돌 그룹 원더걸스(Wonder Girls)가 2007년 발표한 곡 < Tell Me > 의 히트에는 바로 다양한 종류의 커버댄스 영상이 'UCC(User Created Contents, 수용자가 직접 만든 콘텐츠) 열풍'이라는 이름 아래에 인터넷 미디 어를 통해 널리 공유된 것이 중요한 역할을 했다.23 이후 이러한 영상이 업로드 되는 인터넷 플랫폼이 유튜브라는 글로벌 사이트로 통합되며 수용자 제작 콘 텐츠의 제작과 유통은 더욱 활발해졌다. 주로 커버댄스, 반응 동영상, 직캠24 으 22 방탄소년단의 소속사 '빅히트(Big Hit) 엔터테인먼트'는 많은 히트곡을 쓴 작곡가로 유명한 방시혁이 설립한 연예 기획사로, 방탄소년단과 남성 듀오 옴므(HOMME) 외에는 다른 유명 가수가 없는 소규모 기 획사다. 반면 엑소는 SM 소속, 위너는 YG 소속, 갓세븐은 JYP 소속이다. 23 http://news.joins.com/article/2967452 24 팬들이 가수들의 공연・행사 무대 등을 별다른 편집 과정 없이 직접 찍은 영상물을 직캠이라고 한다. 스 문화현실분석·방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 285 로 대표되는 이들 영상이 유튜브에 업로드되고, 이들 중 화제가 될 만한 영상 들이 다시 페이스북(Facebook)과 인스타그램(Instagram)을 비롯한 다양한 소셜 미디어를 통해 팬들 사이에서 공유되며 노래의 인기가 올라가는 현상은 2000년대 말 이후 케이팝 아이돌 팬덤 문화를 대표하는 현상이 되었다. 2012 년 전세계를 강타했던 < 강남스타일 > 열풍은 유튜브에 업로드된 각종 사용자 제작 콘텐츠들의 영향력을 증명해준 현상이었으며,25 더불어 케이팝의 세계화 에 있어서 해외 팬들의 이러한 수용 및 창작 행위가 얼마나 큰 역할을 하고 있 는지를 보여준 현상이기도 했다.26 즉 소셜 미디어에 대한 높은 의존도 및 적극 적인 활용은 이미 기존의 케이팝 아이돌 그룹 및 기획사들이 꾸준히 실행해온 전략이라고 할 수 있다. 그런데 소위 '3세대 아이돌'이라고 불리며 최근 3~4년 사이에 국내외에서 새롭게 인기를 얻기 시작한 케이팝 아이돌27의 경우는 이들과는 조금 다른 방 식으로 소셜 미디어를 활용한다. 수용자들이 직접 만든 콘텐츠들은 여전히 중 요한 역할을 하지만, 이제는 아이돌 그룹 및 그들의 기획사가 음악 외적인 콘 마트폰의 보급으로 동영상 촬영이 용이해지면서, 직캠은 케이팝 아이돌 팬문화를 대표하는 중요한 콘텐츠 가 되었다. 25 김수철・강정수, 「대중음악(K-Pop) 산업에서의 트랜스미디어 전략: '강남스타일' 사례를 중심으로」, 한 국언론학회 2012년 가을철 정기학술대회 발표논문집, 『동아시아 대중문화와 크로스미디어/트랜스미디 어 전략』, 2012, 3-21. 26 홍석경, 『세계화와 디지털 문화 시대의 한류』, 한울엠플러스, 2013; 김예란, 『말의 표정들: 미디어 문화 의 실천과 소통의 윤리』, 문학과지성사, 2014; 이규탁, 앞의 책. 27 '2007년 원더걸스의 등장'을 비교적 분명한 시작점으로 볼 수 있는 2세대 아이돌과는 달리, 3세대 아 이돌의 경우는 그 시작점을 확정해서 이야기할 수는 없다. 하지만 2014~15년 무렵부터 등장하기 시작한 일군의 케이팝 아이돌들은 연령대(90년대 중반 이후 출생), 음악 스타일(힙합, 알앤비 등 다양한 음악 추 구), 외적인 이미지(밝고 친근한 콘셉트로 팬들에게 접근) 등에서 이전까지의 아이돌과 차이를 보인다. 대 표적인 3세대 아이돌 그룹으로 트와이스, 여자친구, 레드벨벳, 러블리즈 같은 여성 아이돌 그룹 및 방탄소 년단, 갓세븐, 빅스, NCT 같은 남성 아이돌 그룹이 있다. 보다 자세한 내용은 김덕중・남상현 외, 『한류메이 커스: 대한민국 한류산업론』, 한국문화산업교류재단, 2017, 96-119 참조. 286 텐츠들을 직접 제작해 수용자들에게 활발히 제공하고 있다. 우선 3대 기획사 를 포함한 대부분의 기획사에서 유튜브에 자체 채널을 개설해 텔레비전 같은 주류 미디어를 통해 볼 수 없는 다양한 종류의 영상을 팬들에게 제공한다. 여 기에는 뮤직비디오나 음악 제작 과정, 혹은 안무 연습 과정 같은 음악 관련 콘 텐츠는 물론 멤버들의 평소 생활, 여행 모습 등 이들의 일거수일투족이 담긴 콘텐츠가 포함된다. 더불어 2015년 네이버가 시작한 실시간 인터넷 방송 서비스로 최근 국내외 케이팝 팬들로부터 큰 인기를 누리고 있는 '브이앱(영문 명칭은 V-Live)' 역시 중요한 플랫폼으로 떠오르고 있다. “대한민국 최고 스타들의 각본 없는 실시 간 방송이 시작된다”라는 모토를 내걸고 시작한 브이앱은 일반인이 BJ28 로 나 서는 실시간 인터넷 방송 서비스 '아프리카TV' 등과는 달리 브이앱 측에서 채 널을 제공한 유명인들만이 방송을 진행할 수 있다. 더불어 브이앱은 처음부터 국내 수용자보다도 해외 수용자를 주요 타깃으로 삼았고, 이를 위해 해외에서 인기가 많은 케이팝 아이돌들을 적극적으로 끌어들였다.29 특히 물리적인 거리 및 시장 여건의 미성숙 등으로 인해 관련 콘텐츠를 접하기 쉽지 않은 해외 케 이팝 팬들, 특히 동아시아 외 권역의 팬들이 브이앱 콘텐츠에 적극적인 지지를 보내고 있다. 네이버 브이앱 매니저 김준후에 따르면, 실시간 인터넷 방송을 편 하게 즐기기 어려운 인터넷 환경 및 한국과의 시차(時差) 같은 장애 요인에도 불구하고 브라질과 미국 같은 동아시아 외 국가들의 월간 사용자 수는 가파르 게 늘고 있다.30 가령 브라질은 2017년 7월 브이앱 월간 이용자 수가 2016년 1 월 대비 1,285%의 증가율을 기록했고, 미국 역시 같은 기간 동안 109%가 증 28 Broadcasting Jockey의 준말로, 실시간 방송에서 방송을 이끌어가는 이를 뜻한다. 29 http://www.etnews.com/20151202000319 30 김준후, 「V-Live 속의 K-pop, 세계를 매료시키다」, 뮤콘 컨퍼런스 < 한류, 재도약에 시동을 걸다 > , 한국 콘텐츠진흥원, 2017년 9월. 문화현실분석·방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 287 가했다. 특히 미국은 사용자 수 대비 유료 구매자의 비율이 대만에 이어 2위를 기록할 정도로 강력한 콘텐츠 구매력을 입증했으며, 향후 시장 확장성도 높은 것으로 판단할 수 있다.31 따라서 브이앱 측에서는 영어와 중국어, 일본어 외에 도 스페인어와 포르투갈어 등의 자막 번역 서비스도 아울러 제공하며 동아시 아 외 권역의 팬들을 끌어들이기 위해 노력하고 있다. 즉 케이팝 아이돌과 기획사의 최근 인터넷 미디어 활용 방식은 단순히 뮤 직비디오나 공연 영상을 제공하는 것을 떠나 팬들과 실시간으로 직접 소통하 며 음악 외적인 부분까지도 모두 콘텐츠화(化)하는 것이라고 할 수 있다. 미국 뉴욕대학교의 음악산업 연구자인 래드빌은 음악 관련 상품뿐만 아니라 패션과 사생활 등 자신의 모든 부분을 다양한 미디어를 활용해 노출하고 그것을 또 다 른 콘텐츠로 활용하는 최근 음악산업의 흐름을 '360도 마케팅(360-degree marketing)'이라는 용어로 표현했다.32 가수의 음악적 역량(여기에는 노래나 악기 연주뿐만 아니라 춤과 무대 퍼포먼스 등이 모두 포함된다)이라고 하는 특 정한 각도만을 보여주는 것이 아닌, 모든 각도에서 자신을 볼 수 있도록 노출 하는 이 360도 마케팅은 음악인뿐만 아니라 '토털 패키지(total package)'로 서의 종합 연예인을 꿈꾸는 케이팝 아이돌에게는 사실 오래전부터 필수 요소 나 다름없었다. 특히 케이팝 시장의 세계화 정도가 날로 깊어지면서 국내뿐만 아니라 세계 곳곳에 산재한 해외 팬들에게 효율적으로 접근하기 위한 방식으 로 인터넷 미디어를 활용한 360도 마케팅은 점점 더 중요해지고 있다. 3세대 아이돌의 선두 주자라고 할 수 있는 방탄소년단은 이러한 방식을 굉 장히 적극적으로 활용해 성공적으로 글로벌 팬덤을 구축하고, 그렇게 만들어 31 같은 글. 32 Catherine Fitterman Radbill, Introduction to the Music Industry: An Entrepreneurial Approach (New York: Routledge, 2012). 288 진 글로벌 팬덤의 힘을 바탕으로 자국의 팬 층을 더욱 확장한 흥미로운 사례 다. 앞서 언급한 바와 같이, 이들은 데뷔 직후부터 유튜브 채널을 통해 그룹 전 체로 혹은 멤버 개인별로 방송 콘텐츠를 꾸준히 제공했으며, 브이앱에서도 가 장 활발히 활동했다.33 이는 국내에서는 비교적 한정된 연령대의 팬들에게만 인기를 얻었던 방탄소년단을 전세계 넓은 지역의 더 많은 팬들과 만날 수 있게 해주었다. 물론 그들을 다른 케이팝 그룹들과 차별화하는, 힙합적인 요소가 강 한 음악 스타일, 다소 거칠지만 매우 역동적인 군무, 멤버 전원이 음악 제작에 참여할 수 있는 음악적 역량 역시 글로벌 팬덤 구축에 큰 역할을 했음은 사실 이다. 그러나 방탄소년단이 '인기의 역수입'을 이뤄낸 것에는 360도 마케팅 전 략을 바탕으로 한 끊임없는 자체 콘텐츠의 제작과 유통 및 그를 통한 노출이 온갖 종류의 다양한 이야깃거리인 속칭 '떡밥'을 제공했으며,34 그것이 자신들 만의 '서사(敍事)'를 만들어낸 것이 가장 주요했다고 볼 수 있다. 이 '서사'에 는 중소 기획사 소속으로 대형 기획사의 거대한 힘을 등에 업은 다른 그룹 및 그들의 팬들과의 경쟁, 굉장한 미남이나 교포 혹은 외국인이 아니라 평범하지 만 능력 있고 의욕적이며 더불어 소탈한 한국 청년들의 성장기,35 때로는 전형 적인 '중2병' 감성처럼 느껴지지만 그만큼 10대들의 감수성을 솔직히 담아낼 수 있기에 그들에게 호소력을 발휘하는 가사 등의 이야기가 모두 담겨 있다. 33 2017년 기준으로 방탄소년단은 자신들의 공식 유튜브 채널 BANGTAN TV로 800개에 가까운 영상을 제공했으며, 브이앱으로는 400여 차례 실시간 방송을 실시했다. 특히 브이앱에서 방탄소년단은 서비스 시 작 초기부터 빅뱅, 소녀시대 같은 기존의 글로벌 케이팝 아이돌을 누르고 가장 많은 구독자를 보유해왔다. 34 강명석, 「방탄소년단이 '떡밥'들로 만든 세계」, < IZE > , 2016.04.27. http://ize.co.kr/articleView. html?no=2016042616367288428 35 실제로 방탄소년단의 소속 기획사 사장이자 유명 프로듀서이기도 한 방시혁은 외국인 멤버를 영입하 거나 영어로 노래를 부르고 해외 작곡가에게 곡을 받는다면 그것은 케이팝이 아니며, 멤버들이 가장 잘하 고 또 하고 싶어하는 음악과 가사를 솔직하게 담아내는 것이 글로벌 팬덤 구축의 비결 중 하나라는 의견을 피력하기도 했다. http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201712101916001&co de=960801 참조. 문화현실분석·방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 289 직접 소통, 혹은 휴식 없는 감정노동 하지만 음원을 통해 전달되는 노래와 춤, 랩 및 무대에서의 퍼포먼스 같은 나의 '음악적인 자아'만이 아닌 일상생활에서의 나의 패션과 언행 하나하나가 콘텐츠화되어 수용자에게 제공된다는 것은, 아이돌의 입장에서는 그렇게 달가 운 상황만은 아니다. 이는 '직업으로서의 아이돌'이라고 하는 공적인 영역과 업 무를 마치고 '퇴근'한 이후 자연인으로서의 사적인 영역의 구분이 희미해짐을 의미하며, 더불어 케이팝의 세계화가 심화되는 요즘이라면 극단적으로 낮과 밤 의 구분 없이 매일 24시간을 아이돌로서 살게 됨을 뜻한다. 특히 케이팝 아이돌은 남녀를 불문하고 음악적인 역량 외에 훌륭한 인성, 즉 “팬에 대한 겸손과 헌신, 그리고 팬들의 요구에 응하는 데 있어 거리낌이나 불편함이 없어 보이는 태도”36 를 지니는 것이 필수적인 요소가 된 지 오래다. 재미있는 점은 이러한 태도가 국내 팬은 물론 글로벌 케이팝 팬들에게도 친근 감과 우호적인 분위기를 형성하며, '우리와는 다른 세상에서 살고 있는 듯한' 거리감을 주는 해외의 팝 스타들과 차별화되는 케이팝 아이돌만의 장점으로 자리 잡았다는 것이다. 언제나 열정적이고 겸손하며 동시에 친근한 이미지를 보여주어야 하는 케이팝 아이돌의 감정노동37 은 인터넷 미디어를 통한 직접 소 통의 활성화와 케이팝 산업의 세계화로 인해 그 강도가 더욱 강해진 셈이다. 그렇다면 방탄소년단의 성공은 그들의 뛰어난 음악적 역량과 더불어 자신 들에게 부과된 감정노동을 거의 극한까지 수행한 결과라고 볼 수 있다. 래드빌 은 음악산업에서 소셜 미디어가 차지하는 영향력의 확장은 “글로벌한 차원의 36 김수아, 「아이돌 육성 프로그램, 아이돌 그룹의 '공정한' 선발을 위한 모험」, 『문화/과학』 92호, 2017, 285-298. 37 같은 글. 290 연중무휴 감시 체제(global 24/7 surveillance)”를 제공했고, 그 결과 팬 들은 가수들이 제공하는 전통적인 음악 상품 외에 사생활을 포함한 다양 한 종류의 상품과 서비스를 요구하게 되었다고 지적한다.38 음악콘텐츠를 더욱 그런데 역설적 으로 이러한 미디어 환경의 변화는 음악콘텐츠 그 자체의 매출보다 오히 려 비음악콘텐츠의 매출과 중요성을 더욱 확장했다.39 많이 팔기 위해 활용된 음악 외적인 것들이 더 잘 팔리는, 한마디로 주객 이 전도된 상황이 되어가는 것이다. 방탄소년단의 해외에서의 성공과 국내로의 역수입은 케이팝 산업의 글로벌화가 깊게 진행되었음을 보여주는 동시에 성공을 위해서 케이팝 아 이돌에게 요구되는 과제의 범위와 정도가 더욱 무거워지고 있음을 보여준 다. 일단 외모만 수려하면 노래는 조금 못해도 괜찮았던 1세대 아이돌과 는 달리 2세대 아이돌은 수준급의 라이브 실력과 '칼군무'라는 역량, 더 불어 방송에서의 '예능감'까지 갖춰야 했다. 그리고 2010년대 중반 이후 의 3세대 아이돌들은 그 모든 것에 더해서 글로벌 팬덤과 자국팬 모두를 만족시킬 수 있는, 감정노동을 바탕으로 한 좋은 이미지의 사적인 영역까 지도 콘텐츠화해 제공하게 되었다. 이러한 현상은 어떻게 보면 대학입시 와 취직시장에서의 성공을 위해 날이 갈수록 더 높은 '스펙 쌓기'를 요구 받는 현재 우리나라 20대의 상황과도 크게 다르지 않아 보인다. 38 Radbill, op. cit. 39 Ibid. 문화현실분석·방탄소년단: 새로운 세대의 새로운 소통 방식, 그리고 감정노동 291
