는 더 작다. 그 아이의 흔들 목마는, 비율로 따지면, 골격이 우람한 ‘아이리시 헌터’(승마용 말의 이름, 발바닥에서 등까지의 높이가 1.7미터)보다 몇 십 센티미   터 더 높다(그래서 떨어지기  쉽다).
　내 자신의 내면세계에 대해 말하자면, 난 유아기 때부터 나에게 가 해지는 부당한 처사와 끊임없이 투쟁하며 견뎌왔다. 내가 말을 할 수  있을 때부터 난, 누나가 변덕스럽고 폭력적인 강압으로 나를 부당하게 대우하고 있다는 사실을  알아차렸었다.
　나는 그녀가 나를 손수 기른다는 사실이 그녀로 하여금 나를 당기고 밀치며 찌르고 비틀며 흔들고 홱 내던지면서 나를 키울 권리를 그녀에게 준 것은 아니라는 굳은 확신을 내 마음속에 간직해 왔었다.
　모든 벌(처벌)들과, 수치(망신)들과, 밥 굶기기들, 그리고 잠 못 자게 하기, 그리고 여타 참회를 강요당한 무수한 나날들을 경험하면서 나는  “이 확신(누나가 나를 기른다고 나를 때릴 권리까진 없다)”을 오랫동안  품어왔던 것이다.
　그런 은둔의 방식으로 그리고 보호받지 못한 방식으로 “그 확신”과  너무 많이 교감하는 가운데, 내가 정신적으로 소심하고 아주 예민해진 것이라는 생각을 나는 오랫동안 품어왔다.
　양조장(술 만들고 도매하는 곳) 벽에 발길질을 해대고 내 머리카락을 쥐어뜯는 동안 내 상처받은 감정들도 제거되었다. 그런 다음 난 내 얼굴을 소매로 고루(잘) 닦은 후 문 뒤에서 나왔다.
　빵과 고기는 먹을 만했다. 맥주는 따뜻하고 따끔따끔한 게 맛이 괜 찮았다(따뜻한 맥주도 있군요. *_*  처음  알았음.  신기하네요.  한 번도 안 먹어봤는데. 신기~). 나는 곧 내 주변을 돌아볼 정도로 활기를 띄게 되었다.
　틀림없다. 이 곳(양조장)은 사람이 살지  않는  곳이었다. 양조장에 있 는 비둘기장까지 사람이 살지 않는 곳이었다. 약간 센 바람이 불어 비둘기장이 꼭대기를 기준으로 바람에 기우뚱거리고 있었다. 만약 비둘 기장 안에 비둘기들이 있어 바람에 의해 자신들이 그렇게 기우뚱거렸 다면 아마 비둘기들은 자신들이 지금 바다에 있다고 생각했을 것이다. 하지만 그 비둘기장에는 비둘기가 단 한 마리도 없었다. 외양간에도 말이 단 한 마리도 없었다. 돼지우리에도 돼지가 단 한 마리도 없었다. 창고에도 맥아(발아시킨 보리)가 단 한 알도  없었다.  물 끊이는 솥과 대형 통에서는 곡물과 맥주 냄새가  전혀 나지 않았다.  그  양조장의 모 든  용도와  향기는  마지막으로  내보낸  연기와  함께  증발한  것만 같았다.
　옆 뜰(마당)에는 속이 텅 빈 수많은 술통들이 쌓여있었다. 술통들은 좋았던 지난날에 대한 어떤 시큼한 추억을 자기들 주변에 간직하고 있었다. 하지만 그것은 너무 시큼해서 지난 날의 맥주에 대한 견본(샘 플)으로써 받아들여질 수 없는 것들이었다. 이러한 측면에서 내가 대다  수 사람들처럼 은둔자였듯이, 나는 그 술통들을 은둔자들로써 기억한다.
　양조장 가장 끝자락 뒤로, 오래된 담으로  둘러싸인  무성한  정원이 하나 있었다. 담이 그렇게 높지 않았기 때문에 나는 버둥거리며 올라가 붙잡은 채 좀 더 오래 버티며 그 너머를 바라다볼 수 있었다. 엉킨 잡초들이 너무 크게 자라 있어 무성해보인 그 정원은, 이 집에 딸린 정원이었다. 하지만 초록색과 노란색 길 위로 사람의 발자국 흔적이 보였다. 마치 누군가가 이따금씩 저쪽으로 걸어간 것만 같았다. 게다가 그때까지도 에스텔라가 내게서 멀어지고 있었다(저쪽으로 걸어가고 있 었다).
　하지만 그녀는 모든 곳에 있는 것만 같았다. 내가 술통들을 밟고 일 어서려는 유혹에 굴복해 술통 위를 걷기 시작했을 때, 나는 술통이 가득한 안뜰 끝자락에서 술통들 위를 걷고 있는 그녀를 보았다. 그녀는 등을 내 쪽으로 향하고 있었다. 그리고 그녀는 두 손에 그녀의 예쁜  갈색 머릿결을 붙잡아 넓게 펼치고 있었다. 그녀는 전혀 뒤를 돌아보지 않았다. 그러더니 내 시야에서 곧장 사라졌다.
　양조장(맥주공장) 건물은, 다시 말해 바닥이 포장되어 있고 크고 높은 건물, 한때 맥주를 만들곤 하던 곳이다. 그 안에는 아직도 양조용 기구들이  그대로 있었다.
　내가 처음 양조장(맥주공장)안으로 들어가려다 그 어두움에 아주 짓 눌려 문 근처에 선채 내 주변을  둘러보고 있을 때, 나는 그녀가 불이  끄진 난로들 사이를 걸어 어떤 가벼운 철제 계단들을 오른 후 머리 위에 있던 최상층 관람석을 지나 밖으로 나가는 것을 보았다. 그건 마치 그녀가 하늘 속으로 나가고 있는 것만 같았다.

(아래에서부터는 ‘양조장’이라는 단어 대신 ‘맥주공장’이라는 쉬운 단어를  사용하겠습니다. 양조장이 뭔지 저조차도 이미지가 쉽게 그려지지 않아서요~.~)

　이상한 것이 내 환상 속에 나타난 것도 이 장소, 그리고 이 순간이었다. 나는 그때도 뭔가 이상하다고 생각했는데 이후 오랜 시간이 지나 다시 생각해봐도 이상했다. 아니 더 심하게 이상했다.
　쌀쌀맞은 빛을 올려다보다 약간 흐릿해진 내가 눈을 막, 내 오른 편에 있는 건물 구석 아래의 거대한 목재 빔(들보)쪽으로 돌리자마자 나는 거기서 목메 단채 매달려있는 어떤 형상 하나를 보았다.
　두 발에는 구두를  한 짝만 걸친 형상,  누렇게 색이 바랜 흰색 옷을 온 몸에 걸친 형상이었다. 그런 식으로 매달려 있었기  때문에  나는  좀 더 자세히 볼 수 있었고, 드레스에 달린 색이 바란 액세서리들이 마치 흙으로 빗은 종이 같았다. 그리고 그 얼굴은 미스 해미샴의 얼굴이었다. 그  얼굴은 마치 나를 부르려고 절규하는 듯 했고 그 절규의 몸부림이 얼굴표정이 되어 얼굴전체에 퍼지고 있는 것 같았다.
　그런 형체를 보는 것은 끔찍했다. 방금 전까지만 해도 그 형상이 거기에 없었다는 어떤 확신이 있었기 때문에 더 두려웠다. 나는 그 장소에서 달아났다. 곧 다시 그 쪽으로 달려가 보았다. 거기서 아무런 흔적을 발견하지 못했을 때 내 공포는 최대로 치솟았다.
　그야말로 청쾌한(쾌활한) 하늘 아래 ‘쌀쌀맞은 빛’ 그뿐이었다. 그야 말로 안뜰 문의 빗장들 너머로 지나가고 있는 사람들의 모습 그 뿐이었다. 그리고 채 다 먹지 못한 빵과 고기 그리고 맥주에 대한 내 배고픔이 되살아나 나는 다시 제자리로 돌아왔다.
　심지어 내가 먹다 남겼던 음식들로 배를 다 채웠었지만, 만약  내가  나를 나가게 하려고 열쇠를 들고 내게로 걸어오고 있는 에스텔라의 모 습을 보지 못했다면 나는 그렇게나 빨리 원기를 회복하진 못했을 수도 있었다.
　나는 그때 이렇게 생각했다. ‘만약 내가 겁에 질린 표정을 지으면 그녀가 볼 것이고 그럼 그녀가 나를 더 얕잡아볼 합당한 이유를 그녀에게 주는 것일  뿐이라고.’
　그러니 그녀는 이제 나를 얕잡아볼 어떤 합당한 이유도 가지지 못할 것이다.
　내 옆을 지나가던 그녀(에스텔라)가 의기양양한 표정으로 나를 흘끗 쳐다보았다. 그건 마치 내 손들이 거칠고 내 부츠가 지나치게 두껍다는 사실을 재삼 확인한 것이 너무 즐겁다는 표정 같았다. 그녀가 문을 열었다. 그녀가 문을 붙잡은 채 서 있었다. 그녀를 쳐다보지도 않으려고 노력하며 나가려는데 그녀가 나를 비웃듯 손으로 툭 쳤다.
“왜  안 우니?”
“울고  싶지 않으니까.”
　“울고 싶잖아.” 그녀가 말했다. “반장님이 될 때까지 넌 울고 있었어. 그리고 지금 다시 울려는 거고.”
　그녀는 경멸하며 웃었다. 그러더니 나를 문밖으로 밀치곤 내 뒤에서 문을 잠가버렸다.
　나는 그 길로 펌블추크 씨 집으로 곧장 걸어갔다. 그가 집에 없었다. 그 사실을 알고 나는 몹시 안도했다. 가게점원에게 “내가 미스 해비샴의 집을 다시 방문하기로 한 날짜”를 알려준 후 6.4킬로미터(1시간 30분 거리) 떨어진 우리 집(대장간)을 향해 출발했다.
　혼자 걸어가면서 내가 오늘 보았던 모든 것들에 대해 곰곰이 생각해 보기 시작했다. 그러자 “내가 흔해빠진 막노동 소년이라는 점, 내 손들이 유독 거칠다는 점, 내 부츠가 지나치게 두껍다는 점, 내가 네이브 (카드)를 잭(카드)이라고 부르는 천하고 어리석은 습관에  물들어  있다는 점, 어젯밤 생각했었던 것보다 내가 훨씬 더 무식하다는 점, 대체로 내가 형편없는 하층 생활을 지금까지 견지해오며 살아왔었다는 점 등등”이 떠올랐고, 집이 가까워지면서 그와 같은 생각들이 나를 중심으로 점점 더 빠르게 회전하고 있었다.

 
 
 위대한 유산
 9장
 
 
　내가 집에 도착했을 때, 누나(20살차이)는 미스 해비샴의 저택에 대해 알고 싶은 호기심이 너무 강해 수만 가지 질문들을 내게 쏟아 부었다.
　나는 곧 뒤로 붙들린 채 목덜미와 허리 뒷부분을 사정없이 얻어맞고서 부엌 벽에 얼굴이 힘껏 뭉개지고 있었다. 누나의 질문들에 충분히 길게 답변을 하지 않았기 때문이다.
　만약 “이해받지 못하는 것에 대한 공포”가, 내 가슴 속에 숨겨져 있던(상태) 것과 같은 강도로 다른 청소년(14세)들의 가슴 속에서도  숨겨져 있다면, 나는 그럴 가능성이 크다고 보지만, 그것이 바로 내가 왜 괴물이 아니었었는지에 대해 스스로에게 반문해보지 않았던 특별한 이 유이며 그것이 또한 지금 내가 하고 있는 입 다물기에 대한 이유들인 것이다.
　설령 내가 미스 해비샴의 저택에 대해 자세히 설명했어도 그들은 이 해하지 못했을 것이다. 그 뿐만이 아니다. 내가 미스 해비샴에 대해 설 명을 했더라도 그들은 미스 해비샴을 이해하지 못했을 것이다.
　비록 내게 그녀는 이해할 수 없는  불가해한  존재였지만,  그렇다고 내가 그녀의 진짜 모습을 ‘조 부인’(주인공의 누나)의 사색의 대상으로 끌어다 놓는다면 나는 그런 내 행동에는 음탕하고 이율배반적인 어떤  것이 도사리고 있으리라는 인상을 받았기 때문이다. 거기엔 꼬마 숙녀 에스텔라도 마찬가지였다.
　그래서 난 내가 보고 들은 것을 최대한 적게 발설하기 작정했고 당연히 누나는 길길이 화가 나서는 부엌 벽에다 내 얼굴은 뭉개며 묵사   발을  만들고 있었다.
　상황을 최악으로 치닫게  한  것은,  약자를  괴롭히길  극히  좋아하는 저 늙고 몹쓸 펌블추크(잡곡상)의 등장이었다. 펌블추크(잡곡상)가 내가 보고 들은 모든 것들에 대한 게걸스러운 호기심을 주체하지 못해 2륜 경마차(바퀴 두 개)를 몰고 그것도 차 마시는 시간에 나타나선 자신에게 오늘 일을 소상하게 이실직고하라며 입을 떡하니 벌리고선 뻐 끔뻐끔 거려댔기 때문이다.
　저 물고기 같은 눈과 입을 떡하니 벌린  채, 마치  재빨리 끝장을 보고 싶다는 듯 자신의 흙빛 머릿결을 휘날리면서, 비비꼬는 계산으로 자신의 양복 조끼를 불룩하니 채운 그가 마치 고문자 같은 비열한 시선을 내게 던지며 질문을 하는 바람에 