는 더 작다. 그 아이의 흔들 목마는, 비율로 따지면, 골격이 우람한 ‘아이리시 헌터’(승마용 말의 이름, 발바닥에서 등까지의 높이가 1.7미터)보다 몇 십 센티미   터 더 높다(그래서 떨어지기  쉽다).
　내 자신의 내면세계에 대해 말하자면, 난 유아기 때부터 나에게 가 해지는 부당한 처사와 끊임없이 투쟁하며 견뎌왔다. 내가 말을 할 수  있을 때부터 난, 누나가 변덕스럽고 폭력적인 강압으로 나를 부당하게 대우하고 있다는 사실을  알아차렸었다.
　나는 그녀가 나를 손수 기른다는 사실이 그녀로 하여금 나를 당기고 밀치며 찌르고 비틀며 흔들고 홱 내던지면서 나를 키울 권리를 그녀에게 준 것은 아니라는 굳은 확신을 내 마음속에 간직해 왔었다.
　모든 벌(처벌)들과, 수치(망신)들과, 밥 굶기기들, 그리고 잠 못 자게 하기, 그리고 여타 참회를 강요당한 무수한 나날들을 경험하면서 나는  “이 확신(누나가 나를 기른다고 나를 때릴 권리까진 없다)”을 오랫동안  품어왔던 것이다.
　그런 은둔의 방식으로 그리고 보호받지 못한 방식으로 “그 확신”과  너무 많이 교감하는 가운데, 내가 정신적으로 소심하고 아주 예민해진 것이라는 생각을 나는 오랫동안 품어왔다.
　양조장(술 만들고 도매하는 곳) 벽에 발길질을 해대고 내 머리카락을 쥐어뜯는 동안 내 상처받은 감정들도 제거되었다. 그런 다음 난 내 얼굴을 소매로 고루(잘) 닦은 후 문 뒤에서 나왔다.
　빵과 고기는 먹을 만했다. 맥주는 따뜻하고 따끔따끔한 게 맛이 괜 찮았다(따뜻한 맥주도 있군요. *_*  처음  알았음.  신기하네요.  한 번도 안 먹어봤는데. 신기~). 나는 곧 내 주변을 돌아볼 정도로 활기를 띄게 되었다.
　틀림없다. 이 곳(양조장)은 사람이 살지  않는  곳이었다. 양조장에 있 는 비둘기장까지 사람이 살지 않는 곳이었다. 약간 센 바람이 불어 비둘기장이 꼭대기를 기준으로 바람에 기우뚱거리고 있었다. 만약 비둘 기장 안에 비둘기들이 있어 바람에 의해 자신들이 그렇게 기우뚱거렸 다면 아마 비둘기들은 자신들이 지금 바다에 있다고 생각했을 것이다. 하지만 그 비둘기장에는 비둘기가 단 한 마리도 없었다. 외양간에도 말이 단 한 마리도 없었다. 돼지우리에도 돼지가 단 한 마리도 없었다. 창고에도 맥아(발아시킨 보리)가 단 한 알도  없었다.  물 끊이는 솥과 대형 통에서는 곡물과 맥주 냄새가  전혀 나지 않았다.  그  양조장의 모 든  용도와  향기는  마지막으로  내보낸  연기와  함께  증발한  것만 같았다.
　옆 뜰(마당)에는 속이 텅 빈 수많은 술통들이 쌓여있었다. 술통들은 좋았던 지난날에 대한 어떤 시큼한 추억을 자기들 주변에 간직하고 있었다. 하지만 그것은 너무 시큼해서 지난 날의 맥주에 대한 견본(샘 플)으로써 받아들여질 수 없는 것들이었다. 이러한 측면에서 내가 대다  수 사람들처럼 은둔자였듯이, 나는 그 술통들을 은둔자들로써 기억한다.
　양조장 가장 끝자락 뒤로, 오래된 담으로  둘러싸인  무성한  정원이 하나 있었다. 담이 그렇게 높지 않았기 때문에 나는 버둥거리며 올라가 붙잡은 채 좀 더 오래 버티며 그 너머를 바라다볼 수 있었다. 엉킨 잡초들이 너무 크게 자라 있어 무성해보인 그 정원은, 이 집에 딸린 정원이었다. 하지만 초록색과 노란색 길 위로 사람의 발자국 흔적이 보였다. 마치 누군가가 이따금씩 저쪽으로 걸어간 것만 같았다. 게다가 그때까지도 에스텔라가 내게서 멀어지고 있었다(저쪽으로 걸어가고 있 었다).
　하지만 그녀는 모든 곳에 있는 것만 