는 더 작다. 그 아이의 흔들 목마는, 비율로 따지면, 골격이 우람한 ‘아이리시 헌터’(승마용 말의 이름, 발바닥에서 등까지의 높이가 1.7미터)보다 몇 십 센티미   터 더 높다(그래서 떨어지기  쉽다).
　내 자신의 내면세계에 대해 말하자면, 난 유아기 때부터 나에게 가 해지는 부당한 처사와 끊임없이 투쟁하며 견뎌왔다. 내가 말을 할 수  있을 때부터 난, 누나가 변덕스럽고 폭력적인 강압으로 나를 부당하게 대우하고 있다는 사실을  알아차렸었다.
　나는 그녀가 나를 손수 기른다는 사실이 그녀로 하여금 나를 당기고 밀치며 찌르고 비틀며 흔들고 홱 내던지면서 나를 키울 권리를 그녀에게 준 것은 아니라는 굳은 확신을 내 마음속에 간직해 왔었다.
　모든 벌(처벌)들과, 수치(망신)들과, 밥 굶기기들, 그리고 잠 못 자게 하기, 그리고 여타 참회를 강요당한 무수한 나날들을 경험하면서 나는  “이 확신(누나가 나를 기른다고 나를 때릴 권리까진 없다)”을 오랫동안  품어왔던 것이다.
　그런 은둔의 방식으로 그리고 보호받지 못한 방식으로 “그 확신”과  너무 많이 교감하는 가운데, 내가 정신적으로 소심하고 아주 예민해진 것이라는 생각을 나는 오랫동안 품어왔다.
　양조장(술 만들고 도매하는 곳) 벽에 발길질을 해대고 내 머리카락을 쥐어뜯는 동안 내 상처받은 감정들도 제거되었다. 그런 다음 난 내 얼굴을 소매로 고루(잘) 닦은 후 문 뒤에서 나왔다.
　빵과 고기는 먹을 만했다. 맥주는 따뜻하고 따끔따끔한 게 맛이 괜 찮았다(따뜻한 맥주도 있군요. *_*  처음  알았음.  신기하네요.  한 번도 안 먹어봤는데. 신기~). 나는 곧 내 주변을 돌아볼 정도로 활기를 띄게 되었다.
　틀림없다. 이 곳(양조장)은 사람이 살지  않는  곳이었다. 양조장에 있 는 비둘기장까지 사람이 살지 않는 곳이었다. 약간 센 바람이 불어 비둘기장이 꼭대기를 기준으로 바람에 기우뚱거리고 있었다. 만약 비둘 기장 안에 비둘기들이 있어 바람에 의해 자신들이 그렇게 기우뚱거렸 다면 아마 비둘기들은 자신들이 지금 바다에 있다고 생각했을 것이다. 하지만 그 비둘기장에는 비둘기가 단 한 마리도 없었다. 외양간에도 말이 단 한 마리도 없었다. 돼지우리에도 돼지가 단 한 마리도 없었다. 창고에도 맥아(발아시킨 보리)가 단 한 알도  없었다.  물 끊이는 솥과 대형 통에서는 곡물과 맥주 냄새가  전혀 나지 않았다.  그  양조장의 모 든  용도와  향기는  마지막으로  내보낸  연기와  함께  증발한  것만 같았다.
　옆 뜰(마당)에는 속이 텅 빈 수많은 술통들이 쌓여있었다. 술통들은 좋았던 지난날에 대한 어떤 시큼한 추억을 자기들 주변에 간직하고 있었다. 하지만 그것은 너무 시큼해서 지난 날의 맥주에 대한 견본(샘 플)으로써 받아들여질 수 없는 것들이었다. 이러한 측면에서 내가 대다  수 사람들처럼 은둔자였듯이, 나는 그 술통들을 은둔자들로써 기억한다.
　양조장 가장 끝자락 뒤로, 오래된 담으로  둘러싸인  무성한  정원이 하나 있었다. 담이 그렇게 높지 않았기 때문에 나는 버둥거리며 올라가 붙잡은 채 좀 더 오래 버티며 그 너머를 바라다볼 수 있었다. 엉킨 잡초들이 너무 크게 자라 있어 무성해보인 그 정원은, 이 집에 딸린 정원이었다. 하지만 초록색과 노란색 길 위로 사람의 발자국 흔적이 보였다. 마치 누군가가 이따금씩 저쪽으로 걸어간 것만 같았다. 게다가 그때까지도 에스텔라가 내게서 멀어지고 있었다(저쪽으로 걸어가고 있 었다).
　하지만 그녀는 모든 곳에 있는 것만 같았다. 내가 술통들을 밟고 일 어서려는 유혹에 굴복해 술통 위를 걷기 시작했을 때, 나는 술통이 가득한 안뜰 끝자락에서 술통들 위를 걷고 있는 그녀를 보았다. 그녀는 등을 내 쪽으로 향하고 있었다. 그리고 그녀는 두 손에 그녀의 예쁜  갈색 머릿결을 붙잡아 넓게 펼치고 있었다. 그녀는 전혀 뒤를 돌아보지 않았다. 그러더니 내 시야에서 곧장 사라졌다.
　양조장(맥주공장) 건물은, 다시 말해 바닥이 포장되어 있고 크고 높은 건물, 한때 맥주를 만들곤 하던 곳이다. 그 안에는 아직도 양조용 기구들이  그대로 있었다.
　내가 처음 양조장(맥주공장)안으로 들어가려다 그 어두움에 아주 짓 눌려 문 근처에 선채 내 주변을  둘러보고 있을 때, 나는 그녀가 불이  끄진 난로들 사이를 걸어 어떤 가벼운 철제 계단들을 오른 후 머리 위에 있던 최상층 관람석을 지나 밖으로 나가는 것을 보았다. 그건 마치 그녀가 하늘 속으로 나가고 있는 것만 같았다.

(아래에서부터는 ‘양조장’이라는 단어 대신 ‘맥주공장’이라는 쉬운 단어를  사용하겠습니다. 양조장이 뭔지 저조차도 이미지가 쉽게 그려지지 않아서요~.~)

　이상한 것이 내 환상 속에 나타난 것도 이 장소, 그리고 이 순간이었다. 나는 그때도 뭔가 이상하다고 생각했는데 이후 오랜 시간이 지나 다시 생각해봐도 이상했다. 아니 더 심하게 이상했다.
　쌀쌀맞은 빛을 올려다보다 약간 흐릿해진 내가 눈을 막, 내 오른 편에 있는 건물 구석 아래의 거대한 목재 빔(들보)쪽으로 돌리자마자 나는 거기서 목메 단채 매달려있는 어떤 형상 하나를 보았다.
　두 발에는 구두를  한 짝만 걸친 형상,  누렇게 색이 바랜 흰색 옷을 온 몸에 걸친 형상이었다. 그런 식으로 매달려 있었기  때문에  나는  좀 더 자세히 볼 수 있었고, 드레스에 달린 색이 바란 액세서리들이 마치 흙으로 빗은 종이 같았다. 그리고 그 얼굴은 미스 해미샴의 얼굴이었다. 그  얼굴은 마치 나를 부르려고 절규하는 듯 했고 그 절규의 몸부림이 얼굴표정이 되어 얼굴전체에 퍼지고 있는 것 같았다.
　그런 형체를 보는 것은 끔찍했다. 방금 전까지만 해도 그 형상이 거기에 없었다는 어떤 확신이 있었기 때문에 더 두려웠다. 나는 그 장소에서 달아났다. 곧 다시 그 쪽으로 달려가 보았다. 거기서 아무런 흔적을 발견하지 못했을 때 내 공포는 최대로 치솟았다.
　그야말로 청쾌한(쾌활한) 하늘 아래 ‘쌀쌀맞은 빛’ 그뿐이었다. 그야 말로 안뜰 문의 빗장들 너머로 지나가고 있는 사람들의 모습 그 뿐이었다. 그리고 채 다 먹지 못한 빵과 고기 그리고 맥주에 대한 내 배고픔이 되살아나 나는 다시 제자리로 돌아왔다.
　심지어 내가 먹다 남겼던 음식들로 배를 다 채웠었지만, 만약  내가  나를 나가게 하려고 열쇠를 들고 내게로 걸어오고 있는 에스텔라의 모 습을 보지 못했다면 나는 그렇게나 빨리 원기를 회복하진 못했을 수도 있었다.
　나는 그때 이렇게 생각했다. ‘만약 내가 겁에 질린 표정을 지으면 그녀가 볼 것이고 그럼 그녀가 나를 더 얕잡아볼 합당한 이유를 그녀에게 주는 것일  뿐이라고.’
　그러니 그녀는 이제 나를 얕잡아볼 어떤 합당한 이유도 가지지 못할 것이다.
　내 옆을 지나가던 그녀(에스텔라)가 의기양양한 표정으로 나를 흘끗 쳐다보았다. 그건 마치 내 손들이 거칠고 내 부츠가 지나치게 두껍다는 사실을 재삼 확인한 것이 너무 즐겁다는 표정 같았다. 그녀가 문을 열었다. 그녀가 문을 붙잡은 채 서 있었다. 그녀를 쳐다보지도 않으려고 노력하며 나가려는데 그녀가 나를 비웃듯 손으로 툭 쳤다.
“왜  안 우니?”
“울고  싶지 않으니까.”
　“울고 싶잖아.” 그녀가 말했다. “반장님이 될 때까지 넌 울고 있었어. 그리고 지금 다시 울려는 거고.”
　그녀는 경멸하며 웃었다. 그러더니 나를 문밖으로 밀치곤 내 뒤에서 문을 잠가버렸다.
　나는 그 길로 펌블추크 씨 집으로 곧장 걸어갔다. 그가 집에 없었다. 그 사실을 알고 나는 몹시 안도했다. 가게점원에게 “내가 미스 해비샴의 집을 다시 방문하기로 한 날짜”를 알려준 후 6.4킬로미터(1시간 30분 거리) 떨어진 우리 집(대장간)을 향해 출발했다.
　혼자 걸어가면서 내가 오늘 보았던 모든 것들에 대해 곰곰이 생각해 보기 시작했다. 그러자 “내가 흔해빠진 막노동 소년이라는 점, 내 손들이 유독 거칠다는 점, 내 부츠가 지나치게 두껍다는 점, 내가 네이브 (카드)를 잭(카드)이라고 부르는 천하고 어리석은 습관에  물들어  있다는 점, 어젯밤 생각했었던 것보다 내가 훨씬 더 무식하다는 점, 대체로 내가 형편없는 하층 생활을 지금까지 견지해오며 살아왔었다는 점 등등”이 떠올랐고, 집이 가까워지면서 그와 같은 생각들이 나를 중심으로 점점 더 빠르게 회전하고 있었다.

 
 
 위대한 유산
 9장
 
 
　내가 집에 도착했을 때, 누나(20살차이)는 미스 해비샴의 저택에 대해 알고 싶은 호기심이 너무 강해 수만 가지 질문들을 내게 쏟아 부었다.
　나는 곧 뒤로 붙들린 채 목덜미와 허리 뒷부분을 사정없이 얻어맞고서 부엌 벽에 얼굴이 힘껏 뭉개지고 있었다. 누나의 질문들에 충분히 길게 답변을 하지 않았기 때문이다.
　만약 “이해받지 못하는 것에 대한 공포”가, 내 가슴 속에 숨겨져 있던(상태) 것과 같은 강도로 다른 청소년(14세)들의 가슴 속에서도  숨겨져 있다면, 나는 그럴 가능성이 크다고 보지만, 그것이 바로 내가 왜 괴물이 아니었었는지에 대해 스스로에게 반문해보지 않았던 특별한 이 유이며 그것이 또한 지금 내가 하고 있는 입 다물기에 대한 이유들인 것이다.
　설령 내가 미스 해비샴의 저택에 대해 자세히 설명했어도 그들은 이 해하지 못했을 것이다. 그 뿐만이 아니다. 내가 미스 해비샴에 대해 설 명을 했더라도 그들은 미스 해비샴을 이해하지 못했을 것이다.
　비록 내게 그녀는 이해할 수 없는  불가해한  존재였지만,  그렇다고 내가 그녀의 진짜 모습을 ‘조 부인’(주인공의 누나)의 사색의 대상으로 끌어다 놓는다면 나는 그런 내 행동에는 음탕하고 이율배반적인 어떤  것이 도사리고 있으리라는 인상을 받았기 때문이다. 거기엔 꼬마 숙녀 에스텔라도 마찬가지였다.
　그래서 난 내가 보고 들은 것을 최대한 적게 발설하기 작정했고 당연히 누나는 길길이 화가 나서는 부엌 벽에다 내 얼굴은 뭉개며 묵사   발을  만들고 있었다.
　상황을 최악으로 치닫게  한  것은,  약자를  괴롭히길  극히  좋아하는 저 늙고 몹쓸 펌블추크(잡곡상)의 등장이었다. 펌블추크(잡곡상)가 내가 보고 들은 모든 것들에 대한 게걸스러운 호기심을 주체하지 못해 2륜 경마차(바퀴 두 개)를 몰고 그것도 차 마시는 시간에 나타나선 자신에게 오늘 일을 소상하게 이실직고하라며 입을 떡하니 벌리고선 뻐 끔뻐끔 거려댔기 때문이다.
　저 물고기 같은 눈과 입을 떡하니 벌린  채, 마치  재빨리 끝장을 보고 싶다는 듯 자신의 흙빛 머릿결을 휘날리면서, 비비꼬는 계산으로 자신의 양복 조끼를 불룩하니 채운 그가 마치 고문자 같은 비열한 시선을 내게 던지며 질문을 하는 바람에 난 더 악이 바쳐서 단 한 마디도 하지 않겠다고 마음먹기 시작했기 때문이다.
　“좋아, 꼬마야.” 자기 전용으로 지정된 벽난로 옆 의자에 앉자마자 펌블추크 삼촌(주인공의 실제 삼촌은 아님)이 이야기를 시작했다. “읍 외곽에서 어떻게 잘  했느냐?”
　내가 대답했다. “썩 잘요, 아저씨.” 그러자 누나(주인공의 친누나, 20살차이)가 주먹으로 나를  갈겼다.
　“썩 잘, 썩… 뭐?” 펌블추크 씨가 되물었다. “썩 잘이란 대답은 없단다. 자 꼬마야, 얘기해 봐라, 네가 말하는 그 ‘썩 잘’이란 말은 무엇을 의미하니?”
　내 이마에 달라붙은 회반죽(부엌 벽에 뭉개진 자국) 때문인지도 모 르겠지만 난 절대 아무 말도 하지 않겠다고 똥고집을 부렸다. 어쨌든, 회반죽까지 이마에 붙인 내 똥고집은 다이아몬드였다. 나는 얼마동안 심사숙고 한 다음 마치 내가 새로운 것을 발견한 것처럼 이렇게 대답했다. “제가 말한 ‘썩 잘’은 ‘썩 잘’을 의미해요.”
　더 이상은 참지 못하겠다는 듯 누나(주인공의 친누나, 20살차이)가 고함을 내지르더니 내게로 달려들려 했고, 조(주인공의 매형)는 대장간 에서 일하고 있는 관계로 아무런 방패막이 나에겐(꼬마) 없고, 따라서 ‘펌블추크 씨’(잡곡상)가 가까스로 누나를  제지하며  이렇게  말해야했 다. “안됩니다! 안돼요! 이성을 잃지 마세요. 이 소년을 제게 맡겨두세   요, 부인. 이 소년을 제게 맡겨두세요.” 이제야말로 내(주인공) 목을 자르겠다는 듯이 펌블추크 씨가 고개를 돌이며 말했다.
　“자, 8만 6천원은 천 원짜리로 몇 장이지?” 이 질문은 아마 우리(누나, 주인공, 펌블추크 씨)의 주의를 딴 데로 돌려 우리 생각들을 잠시 정리하자는 의미인 것 같았다.
　난 그 물음에 “8만 6천개요.”라고 대답하려다 곰곰이 생각해보니 그 렇게 답했다가는 아무래도 살아남을 것 같지 않아 최대한 비슷한 숫자를 답으로 제시했다. 아마 6개정도 틀린 것 같았다.
　그러자 “천 원짜리가 열 장 모이면 만원이다.”로 시작해선 “천 원짜 리가 80장모이면 8만원이다.”로 이어지며 내게 “지폐환산표”를 주입시 키는데 성공한 그가  의기양양해져선  이번에야  말로  나를  해치웠다는 듯 이렇게 물었다. “자! 8만 6천원은 천 원짜리로 몇 장이지?”
　이 질문에 한 동안 뜸을 들인 후 내가 대답했다. “모르겠어요.” 솔직히 말하자면 그때 이들의 처사에 매우 화가 난 상태였던지라 실제 내가 그 질문에 대한 답을 알고 있었는지도 의문이 든다.
　펌블추크 씨는 자신의 머리를 나사처럼 돌려가며 내게서 정답을 뜯 어내려는 듯 이렇게  말했다.
　“예를 들어, 8만 6천원은 만 원짜리가 8장이니까 천 원짜리로 80장 이고 6천 원은 천 원짜리가 6장이지, 그러니까 8만 6천원은 천 원짜리로 총  86장이지?”
　 “맞아요!”라고 내가 말했고 그 즉시 누나(친누나, 20살차이)가 손바 닥으로 내 두 귀에다가 따귀를 때렸다. 그럼에도 불구하고 내 대답 때문에 그(펌블추크 씨)의 농담이 엎질러져버렸고 그 바람에 그가 꼼짝  달싹 못하는 모습을 보는 건 정말 통쾌한 일이었다.
　“그래 소년아! 미스 해비샴은 어떤 사람이더냐?”  가까스로  정신을 차린 펌블추크 씨가 두 팔을 자신의 가슴팍에 단단히 붙인 채 나사 돌 리듯이 내게 또 묻기  시작했다.
“아주 키가 커고 시커멓게 생겼어요.” 내가 그에게 말했다. “그녀가요, 삼촌?” 누나가  물었다.
　펌블추크 씨가 동의의 표시로 살짝 윙크를 지어보였다. 그 행동으로부터 나는 그가 한 번도 미스 해비샴을 만난 적이 없었음을 즉시 알아 차렸다. 왜냐하면 그녀는 키가 커지도 시커멓게 생기지도 않았기 때문 이다.
　“됐어!” 펌블추크 씨가 우쭐대며 누나에게 말했다. “이것이 바로 저 애를 다루는 방법이죠! 우리 뜻대로 된 것 같습니다. 안 그렇습니까, 부인?”
　“물론이에요, 삼촌.”라며 ‘조 부인’(주인공의 누나)이 맞장구를 쳤다. “삼촌께서 저 녀석을 데리고 계셨으면 좋을 텐데. 저 녀석을 다루는 방법을 이리도 잘  아시니.”
　“자, 소년아! 그녀(미스 해비샴)가 무엇을 하고 있더냐? 네가 오늘 방안으로 들어갔을 때 말이다.” 펌블추크 씨가 물었다.
　“그녀는 앉아 있었어요.” 내가 대답했다. “검은색 벨벳(융단) 대형4 륜마차 안에요.”
펌블추크  씨와  조  부인(주인공의  누나)이  서로  쳐다보았다. 그리고 당연하게도 둘 다 이렇게 말했다. “검은색 벨벳(융단) 대형4륜마차 안 이라고?”
　 “네.”라고 내가 말했다. “그리고 에스텔라 양이, 제  생각에  그녀는 미스 해비샴의 조카 같았어요. 마차 창문을 통해 에스텔라 양이 미스 해비샴에게 케이크와 와인을 건네주었지요. 황금 접시에 담아서 말이 에요. 그리고 우리 모두는 황금 접시에 담긴 그 케이크와 와인을 먹었 어요. 저는 마차 뒷좌석에서 일어나 먹었어요, 미스 해비샴이 그렇게 먹으라고 시켰거든요.”
“그 자리에 다른 사람들은 없더냐?” 펌블추크 씨가 물었다. “네 마리의 개들이 있었어요.” 내가 말했다.
“크더냐. 작더냐?”
　“어마어마했어요.” 내가 말했다. “그 녀석(개)들이 황금 광주리에 담겨 있던 ‘얇게 저민 송아지 고기들’을 먼저 차지하기 위해서 막 싸웠어요.”
　펌블추크 씨와 조 부인(주인공의 친누나, 20살차이)이 대경실색하며 서로를 다시 한 번 쳐다보았다. 내 자신도 내가 하는 거짓말들에 도취되어선 지금 제정신이 아니었다. 그들의 질문은  고문이었고  난  지금 앞뒤 사정을 가리지 않고 비밀을 꾸며서라도 만들어 내고 있는 몰락한 증인일 뿐이었다. 고문을 당한 증인은 뭔 말이고 꾸며낼 수 있다.
“세상에 맙소사, 그런 대형4륜마차가 어디에 있데?” 누나가 물었다. “미스 해비샴의 방에요.”라고 내가 말하자, 그들이(펌블추크 씨와 누
나) 다시 한 번 서로를 쳐다보았다. “하지만 마차에 말은 없었어요.” 호화로운 장식용 천을 씌운 네 마리의 준마(잘 달리는 말)들이 마구에 채워져 있더라는 말을 막 하려던 찰나 아무래도 내가 너무 나가는 것 같아 말을 삼킨 후 “하지만 마차엔 어떤 말들도 딸려 있지 않았어요.”라는 유보조항을 넣는 선에서 내 얘기를 마쳤던 것이다.
　“이게(미스 해비샴의 방안에 대형4륜마차가 있는 것) 가능한가요, 삼촌?” 조 부인(주인공의 친누나, 20살차이)가 물었다. “저 아이가 지금 무슨 소리를 하고 있는 거죠?”
　“제가 말씀드리겠습니다, 부인.” 펌블추크 씨(능청맞은 잡곡상)가 말 했다. “제 생각에는, 그러니까 그건, 일종의 가마(사람 태우고 다니는 가마) 같습니다. 잘 아시다시피, 그녀(미스 해비샴)가 좀  경박해야죠, 아주 경박하고 변덕스러운 여자인걸요, 하루 종일 거마 위에서 보내고    도  남을 여자인걸요.”
　“그럼 삼촌도 그녀가 거마에 타고 있는 걸 보신 적이 있어요?” 조 부인(주인공의 친누나, 20살차이)이  물었다.
　“제가 어떻게 알겠습니까.” 범행을 자백할 것을 강요당한 그가 되받 아쳤다. “저는 여태껏 그녀를 단 한 번도 만난 적이 없는걸요? 멀리서 그녀를 쳐다본 적도  없어요!”
“맙소사, 삼촌! 그러면서 지금까지 그녀에 대해 얘기하신 거예요?” “웬걸요, 부인께서도 아시잖습니까.”  펌블추크 씨가  무척 초조해하며
말했다. “제가 그 집에 들를 때면 저는 늘 그녀 방문  앞까지만 안내받는 걸요. 조금 열려 있는 문을 사이에 두고 그녀가 제게 말을 하죠. 그게 다에요. 부인께서도 사정을 모르신다고는 말씀 못하실 겁니다. 하지만 이 꼬마는 그 집에 놀러 갔으니까. 그래 무슨 놀이를 하고 놀았지, 꼬마야?”
　“우리들은 깃발들을 가지고 놀았어요.” 내가 말했다. 조심스럽게 말 하건대 내(주인공)가 이때 한 거짓말들을 되돌아보면 나도 내 자신에  대해 놀랍게 생각한다는 점을 꼭 알려주고 싶다.
 “깃발들이라고!” 누나가 나를 따라  말했다.
　“예.” 내가  말했다. “에스텔라(소녀)가  파란 깃발을 흔들면 제가  빨  간 깃발을 흔들었지요. 그러면 미스 해비샴이 마차창문 밖으로  ‘깃발  위에 온통 금색 별들이 흩뿌려져 있는 깃발’을 흔들었지요. 그런 다음  우리 모두는 검을 뽑아 들고 ‘만세’하고 외쳤어요.”
“검이라고!” 누나가 외쳤다. “네가 검이 어디 있다고?”
　“벽장에서 꺼냈어요.” 내가 말했다. “벽장 안엔 총들도 있었어요. 잼 (먹는 잼)도 있었고 알약들도 있었어요. 그녀의 방 안엔 태양빛이 하나도 안 들어와요. 하지만 환하게 켜져 있는 수많은 촛불들 때문에 방안은  언제나 밝아요.”
　“그건 사실입니다, 부인.” 펌블추크 씨가 엄숙하게 고개를 끄떡여 보이며 말했다. “그게 그 방의 실제 모습이죠. 제가 여태껏 봐왔는걸요.” 그런 다음 그들(펌블추크 씨와 누나)이 나를 빤히 쳐다보았다. 그리고 나는 지금까지 내 말에 거짓이 단 한 줄도 없다는 마냥 얼굴에 꾸밈없는 표정을 짓기 위해 안달을 하며 그들을 빤히 쳐다보았다. 그러면서 나는 오른 손으로 왼쪽 바지를 땋았다(서로 엇갈리게 해서 한 가득으로 짜 엮었다).
　만약 그들이 단 한 마디라도 더 했다면 난 틀림없이 “다 거짓말이에 요”라고 자백해야했을 것이다. 왜냐하면 난 그 순간에도 “안뜰에 풍선이 하나있었다”는  거짓말을 막 하려던 찰나였는데, ‘풍선’과 ‘맥주공장에 있던 곰’으로 나뉜 내 불확실한 상상력이 뒤죽박죽되는 바람에 거짓말(안뜰에 풍선이 있었다)을 더 해볼 용기를 못 내고 있었기 때문이다.
하지만 내가 지금까지 들려준 이 경이로운 문제들에 대해 논의하느라 그들이 온통 정신이 팔려 있었기 때문에 결국 난 살아남을 수 있었다.
　조(주인공의 착하지만 약간 어리숙한 매형, 대장장이)가 일을 마치고 차를 한  잔 마시러 들어왔을 때까지도  그들은 이 주제(방 안에 대형마  차 있다는 주인공의 거짓말)에 꽉 붙들려있었다.
　누나는 남편에게 큰 기쁨을 주기 위해서기보단 누나 자신의 구원(수다)을 위해 남편에게 내(주인공)가  지금까지  경험한  일들을 들려주었다.
　자(이제), 내가 조(주인공의 착하지만 많이  어리숙한 매형)를 보았을  때 조는 자신의 파란 눈을 말똥말똥 뜬 채 전해들은 얘기에 너무 놀라  어쩔 줄을 몰라  하며 부엌 안을 이리저리  돌아다니고 있었다.  내가  조의 그런 모습을 보았을 땐 정말이지 당장 속죄 받고 싶은 마음이 간절 했다. 하지만 이건 조에  대해서만 이었고 다른 두 사람(누나와  펌블추  크 씨)에 대해서는 단 일말도 미안하지 않았다.
　조에게 그리고 조라는 한 사람에 대해 난 내 자신이 어린 괴물이라고 여겼다. 그 와중에도 그들(펌블추크 씨와, 누나)은 오늘 일로 인해  향후 내가 “미스 해비샴의 지인들”이나 혹은 “미스 해비샴 본인”에게서 직간접적으로 받을 수도 있는 호의들에 대해 그들이 부엌에 앉아 열띤 토론을 벌이고 있었다. 그때 난 당황해하는 조를 보며  내 자신이 어린 괴물이라고 여기며 양심의 가책을 느끼고 있었다.
　“미스 해비샴이 미래의 내게 뭔가를 줄 것”임에 대해 그들은 한 치의 의심도 없었고, 그들의 의심은 단지 “그 뭔가”가 과연 어떤 형태를 띠며 내게 주어질 것인가에 초점이 맞추어져 있었다.
　누나는 그것이 “재산의 형태”를 띨 거라고 주장했다. 반면 펌블추크 씨(주인공의 매형의 진짜 삼촌)는 품위 있는 어떤 직종에 내가 도제공 (수습공)으로 들어갈 수 있게 그녀가 많은 액수의 할증료(덧붙여 주는 돈)를 내주는 것으로 호의가 베풀어질 거라고 주장했다. 그러면서 그가 덧붙이기를 그 품위 있는 직종에는 예를 들면 ‘곡물 장사나 씨앗 장 사’(펌블추크 씨가 잡곡상임)도 포함된다고  말했다.
　조(주인공의 매형)는 두 사람으로부터 치욕적인 창피를 당하고 말았는데, 그녀(미스 해비샴)가 내(주인공)게 얇게 저민 송아지 고기들을 차지하기  위해  맹렬히  싸웠다는  네  마리  개들  중  한  마리를 내(주인공)게 선물로 줄 수도 있다는 어찌 보면 자기 딴에는 똑똑한 제안을 제시했다가 그렇게 창피를 당하고  말았다.
　“이 멍텅구리야 바보도 너보단 더 좋은 의견들을 제시하겠다.”라며 누나가 핀잔을 주었다. “할 일 있으면 가서 일이나 마저 마쳐 이 멍텅 구리야.”라고 누나가 말하자 조는 대장간으로 건너갔다.
　펌블추크 씨(능청맞은 잡곡상)가 자기  마차를  몰고  점포로  돌아간 후, 누나(주인공의 누나, 20살차이)가 설거지를 하고 있는 동안, 나는  조가 있는 대장간으로 슬그머니 들어갔다. 그리고 조가 오늘 밤에 해야 할 일들을 다 마칠 때까지 나는 그의 옆에 가만히 앉아 있었다.
　조가 일을 다 끝마쳤을 때 내가 이렇게 말했다. “화덕(대장간 불) 끄기 전에, 조, 나 할 말이 있어.”
　“그래, 핍?” 조(주인공의 매형)가 편자를 박을 때 쓰는 철제의자(말의 발을 옆으로 해서 의자 가운데에 끼울 수 있게 만든 대장간 기구) 를 화덕 가까이로 옮기며 말했다. “자 그럼 어디 한 번 들어볼까, 핍.   무슨 얘긴데?”
　“조.” 나는 ‘조가 둥글게 말아 올린 셔츠 소매’를 붙잡고 내 검지와 엄지손가락으로 비비 꼬며 말했다. “조,  내가 오늘 했던 말들 다 기억나? 미스 해비샴 얘기 말이야.”
“기억나다니?” 조가 말했다. “네 얘기들은 정말 놀랍더구나!” “아니 끔찍했어, 조. 내가 한 건 모두 사실이 아니야.”
　“너 지금 무슨 말을 하는 거니, 핍?” 조(착하지만 많이 어리숙한 인 물)가 깜짝 놀라 뒤로 물러서며 외쳤다. “그러니까 네 말은 그러니까  네가  그러니까 거….”
“맞아. 다 내가 꾸며낸 거야, 조.”
　“하지만 모두 다는 아니겠지? 왜 네가 모든 얘기들을 다 꾸며냈다고 생각하니, 핍? 그럼 ‘검은색 벨벳(융단) 대형…4륜마차’도 그곳에 없었 니?”
　내가 고개를 흔들며 서 있자  조가  또 물었다. “하지만  말이다. 적어도  어마어마하게  크다는  그  개들은  있었지  않니,  핍? 어서 말해봐라, 핍.” 조가 설득조로 말했다. “얇게 저민 송아지 고기들을 서로 차지하기 위해 막 싸웠다는 개들은 거기 있었을 거 아니니?”
“없었어, 조.”
　“개 한 마리도?” 조(주인공의 매형)가 말했다. “큰 개가 아니라면 강아지는 있었겠지, 핍?  어서.”
“없었어, 조, 그런 건 단 한 마리도 없었어.”
　내가 절망적인 눈빛으로 조를 올려다보았기 때문에 조도 당황해하며 나를 바라보았다. “핍, 이 녀석아! 이게 대체 무슨 일이냐, 어! 친구! 아이고!  어쩌려고 이랬니?”
“끔찍하지, 조, 그렇지  않아?”
　“끔찍하다니?” 조가 외쳤다. “두렵구나! 네게 지금 무슨 악령이 든 거냐?”
　“나도 내가 왜 그랬는지 몰라, 조.” 조의  셔츠 소매에서  손을 떼고  그의 발 끝부분에 있는 잿더미 위에 주저앉은 채 목을 쭉 내밀며 내가 말했다. “내게 왜 네이브라고 불러야 할 카드를 잭이라고 알려 준거야,  조. 왜 내 부츠는 이렇게 두껍고 내 손은 또 왜 이렇게 거칠지 않으면 안 돼, 조?”
　이 후 나는  조(매형)에게 내가 아주 비참한 심정이라는 것과,  내가 왜 ‘조 부인과 펌블추크 씨’에게  사실을  다 말하지  못했는지와  그들 (조 부인과 펌블추크 씨)이 내게 너무 심했다는 얘기들과, 그리고 끔찍한 여성인 ‘미스 해비샴’의 집에 그 아리따운 소녀가 있더라는 얘기를 했으며 그 여자 애가 나를 너무 거만하게 대해 내가 상처를 입었다는 얘기와, 그런 그녀가 나를 천한 막노동 소년이라고 부르더라는 얘기들   과, 나도 내가 흔해빠진 막노동 소년이라는 것을 알게 되었다는 얘기 들과, 나는 더 이상 막노동 소년이 되고 싶지 않다는 얘기들과, 이런 거짓말들이 어떻게 해서 나오게 되었는지, 나도  내가  왜  거짓말까지 하게 되었는지 모르겠다는 얘기들을 조에게 들려주었다.
　이것은 형이상학적인(사물의 본질을  파헤치는  철학) 문제였다. 적어도 내겐 그랬다. 조(매형이름)에게도 역시 무척 다루기 힘든 문제였을 것이다. 하지만 조는 이런 형이상학적인 영역에서 내 문제의 본질을 단번에 끄집어내어 그(조) 특유의 방법으로 내 문제들을 무찔러버렸다. “네가 확실히 해둘  것이  하나  있단다,  핍”  조가  잠깐 생각에 잠긴 후 내게 얘기를 들려주었다. “다시 말해 거짓말들은 거짓말들일 뿐이 란다. 아무리 사정이  그랬어도  거짓말을  해서는  안 되었어. 거짓말은 또 다른 거짓말을 낳으니까 거짓말은 더 큰 거짓말 안에서 맴돌 뿐이 란다. 핍, 이후 다시는 거짓말을 하지 말거라. 그건 너 같은 소년이 문 제를 푸는 방법이 될 수 없어. 이 친구야, 네가 평범하다니 그게 무슨 말이니. 나는 그 애가 했다는 평범하다는 말의 의미를 전혀 모르겠구 나.  넌  어떤 문제들에  대해선  비범하게  뛰어난 아이란다.  키도 비범하게 작잖니. 더욱이 넌 비범하게 학자답기도 해.”
“아냐, 난 무식하고 덜 떨어진 아이야, 조.”
　“왜, 어젯밤에는 내게 편지도 써주었잖니! 심지어 그걸 활자체(인쇄에 쓰는 글자모양)로 썼잖니! 내 평생 지체 높으신 양반들의 편지를 눈 으로 수도 없이 보아왔지만 맹세하건데 너처럼 편지를 활자체로 쓰는 사람은  없었단다. 암!”
　“난 하나도 안 배운 거랑 다름없어. 조. 날 너무 높이 평가하지 마. 그게(어설프게 편지 쓸 정도가) 다라고.”
　“글쎄다, 핍.” 조가 말했다. “그게 중요하던 중요하지 않던, 비범한 학자가 되기 위해선 먼저 평범한 학자가 되어야하지 않니. 난 네가 반 드시 비범한 학자가 되리라고 믿는다. 왕관을 쓴 왕도 왕관을  쓰기  전 에 배워두지 못했다면 의회에 출석하셔서 활자체로 칙령(명령)을 쓰실   순 없었지 않겠니. 왕자님이셨을 때부터 차근차근 배우신 거지. 알파벳부터 말이다. 앗!” 조가 갖가지 생각들로 가득 찬 자신의  머리를  세차게 흔들면서 이런 말을 덧붙였다. “그래 ‘에이’부터 시작하셨을 거다.  그래 역시 그랬을 거야. 그러다가 ‘제트’까지 마치신거지. 내가 비록 알파벳을 다 베우진 못했지만 모든 일이 디 그렇지 않나 싶단다.”
　조의 그런 말들 속에는 내 기분(비참함)을 다소 누그러트리는 어떤  희망 같은 것이 있었다. 나는 다소 기분이 좋아졌다.
　“직업이나 수입에 관한 한 말이다, 핍. 평범한 사람들이,” 조가 생각에 잠기더니 자신의 말을 계속 뒤쫓아 가며 말했다. “비범한 사람들과 놀러 나가는 것보단 평범한 사람들과 계속 친목을 유지하며 잘 지내는 것이 훨씬 더 나은지 안 나은지 하는 문제…(←디킨스가 대사를 통해 말하고 있는 이 소설의 주제임. 즉 『 위대한 유산 』 의 주제는 ”행복은, 일생에 한 번 있을까 말까하는 큰 요행을 얻는 것에 있는 것이 아니라, 진실함 온건함 완전함으로 맺어진, 소중한 사람들과의 인간관계에 있다.” 쉽지 않은 문제지만 작지만 소중한  인간관계를  형성해나가는 것이 중요한 것 같네요. 동감~), 가만 있자, 그건 그렇고 깃발은 (미스 해비샴의 방 안에) 있지 않았니? 아마…?”
“없었어요,  조.” 
　“이런, 유감인데 깃발이 하나도 없었다니 말이다, 핍. 어느 게 더 좋고 더 안 좋은지는 지금 따질 수 없단다. 그랬다간 일  안하고 쓸데없는 생각에 빠져  있다고  네 누나가 난폭해질  거니까. 그리고  네 고민들 은 일부러 더 생각해 볼 것도 없구나. 잘 들어봐라, 핍, 네 진정한 친구가 말하는 것을, 그 진정한 친구가 너에게 해주고 싶은 말을 이거란다. 만약 네가 착하게 살아도 비범한 사람이 될 수 없다면, 네가 나쁘게 살아도 비범한 사람이 될 순 없는 거란다. 그러니 이 친구야, 다시는 거짓말을 하지 마라. 잘 살다가 행복한 죽음을 맞이해야지, 안 그러니, 핍?”
“나한테 화 안나,  조?”  (조는  착하지만  많이  어리숙한  매형이름) “전혀, 이 친구야. 하지만 네가 한 거짓말들이 놀랍고 너무 대담해
내가 두 손 두 발 다 들었다는 사실을 기억해둬, 네가 늘 잘되기를 바라는 어느 거짓 없는 사람이 방금 들려준 얘기들도 꼭 기억해두고. 자,   네 방에 올라가기 전에 계단 있잖니 계단 오를 때 네 머릿속에 방금 얘기 ‘풍덩’ 알지? 이것으로 끝. 그러니까 이 친구야, 다시는 거짓말을 하지 말거라.”
　내 작은 다락방으로 올라가며 난 기도했다. 그래 조(매형이름)의 충고를 잊지 말자. 하지만 내 어린 마음은 어떤 면에선 이미 불안으로 요동치고 있었고 고마움을 전혀 모르는 상태였다.
　자리에 누워서도 한 참을 생각해야했다. ‘겨우 대장장이일 뿐인 조 (매형)를 에스텔라는 얼마나 천하게 생각할까? 조의 그 두꺼운 부츠와 거친 두 손을 만약 그녀가 본다면 얼마나 비웃을까?’라고.
　나는 또 생각했었다. ‘지금 조와 누나는 부엌에 어떤 식으로 앉아 있 을까? 그리고 난 부엌에서 내 다락방으로 어떻게 올라왔을까? 그리고 미스 해비샴과 에스텔라는 절대 부엌에 앉아 본 적이 없겠지? 그런 상류 사회 인사들이 그런 천한 행동을 할 리가 없겠지?’라고.
　미스 해비샴의 저택에서 오늘 내가 했었던 모든 일들을 다시 생각해 보다가 이내 잠이 들었다. 마치 내가 거기에 수주 혹은 수개월동안 있다 온 것만 같았다. 그 일이 마치 오늘 일어난 일이 아니라 아주 오래된 내 추억의 한 조각인 것만 같았다.
　그 날(처음으로 미스 해비샴의 저택에 출입하고, 처음으로 에스텔라를 만난 것)은 내게 중요한 날이었다. 그 일로 인해 난 엄청난 변화를 겪어야했기 때문이다. 하지만 그건 어느 누구의 삶에서도 마찬가지일 것이다. 만약 자기 인생에서 어느 특정한 날 하루가 지워진다고 생각 해보라, 그리고 이후 그가 걸어야했을 인생 항로가 얼마나 달라져 있 을까를 한 번 생각해보라.
　이 글을 읽고 있는 여러분들도 잠시 멈추고 생각해보라. 왕관과 화초(꽃)로 모양을 낸 그 긴 사슬, 철과 황금으로 모양을 낸 그 “잠깐 동안의 긴 사슬”이 당신을 결코 묶지 못했을 거라는 사실을 말이다. 하지만 기억할 만한 바로 그 날 그 첫 번째 고리가 연결되었다.

 
 
 위대한 유산
 10장
 
 
　하루나 이틀이 더 지난 어느 날 아침 내가 잠에서 깨어났을 때, 이 상황에 딱 맞아 떨어지는 기가 막힌 아이디어 하나가 떠올랐다. 내 자신을 비범하게 만들 수 있는 최선의 길은 다름 아닌 비디(대고모가 운 영하는 저녁학교에서 마을 아이들에게 간단한 철자나 산수를 가리켜 주거나 잡화점에서 물건을 파는 항상 볼품없는 옷을 입고 다니지만 일 요일 교회예배에 갈 때는 예쁘게 단장하고 가는 많이 안 예쁜  아가씨, 다만 마음은 천사,  소설 속  여자조연, 여자주인공 아님-_- 헷갈리시면 안 됨)에게서 그녀가 가지고 있는 모든 지식을 주입받는 것이다.
　어둠속에서 밝게 빛난 이 실낱같은  희망을 실행에 옮기기 위해  ‘웹슬 씨의 대고모’(대고모 : 웹슬 씨의 아버지의 고모)가 운영하는 저녁 학교에 간 날 비디에게 말했다. 내게는 인생에서 성공해야만 할 특별한 이유가 있다는 것을, 그리고 그녀의 모든 지식을 내게 전수해달라고 지금 이렇게 간청하고 있는지를 모두 설명했다. 비디는 또래 아이들 중 가장 책임을 질 줄 아는 소녀였다. 비디가 즉석에서 승낙했다. 그로부터 딱 5분도 안 되어 비디는 정말로 자신의 말을 실천하고 있었다.
　‘웹슬 씨의 대고모’가 만들어놓은 교육방침이니 과정을 이 자리에서 굳이 설명하자면 다음과 같이 간략히 정리할 수 있다.
　학생들은 사과를 먹거나 지푸라기들을 다른 아이들의 등에 집어넣는다. 자 그럼, 웹슬 씨의 대고모가 에너지를 모아선 자작나무 회초리를 들고 아이들에게로 다가가 비틀거리며 휘두른다.
　이 습격(매)을 온갖 조롱으로 받아낸 후, 학생들은 가지런히 줄지어 늘어서선 손에서 손으로 ‘누더기가 다 된 책’을 이어 던지며 웅성대었다. 그 책에는 알파벳과, 숫자 약간, 그리고 표들이 몇 개 들어가 있었다. 맞춤법 같은 것도 조금 있었던 것 같다. 다시 말해, 그런 것들이 지금 있다는 것이 아니라 과거 언젠가 그런 비슷한 내용이 책에 있었다는 것이다.
　이 책이 아이들의 손에서 손으로 한 바퀴를 다 돌고나면, ‘웹슬 씨의 대고모’는 곧바로 혼수상태에 빠지셨는데, 아마 잠이 드셨거나 아님 ‘류머티즘에 기인한 발작’(몸이 단단히 굳어지고 아파 움직이지 못하는 증세) 증세 때문에 혼수상태에 빠지신 것일 게다.
　그러면 학생들은 누가 상대방의 발가락을 가장 힘껏 밟을 수 있느냐를 정할 속셈으로 서로 경쟁적으로 서로의 발가락을 밟아 댔고, 이게 그들이 말하는 부츠(구두)를 주제로 한 조사였다.
　비디(여선생님)가 학생들 사이로  뛰어들어  바닥에  나뒹구는 성경책 세 권을  주워 담아야지만 이 미친 짓(학생들이 서로 상대방의 발을 세차게 밟는 것)이 멈추었다. 성경책이 어찌나 많이 떨어져나갔던지 뭔지 모를 것에서 끝만 두툼하게 칼로 도려낸 것 같았다. 아주 서툴게 말이다.
　말이 나왔으니 말이지 이 성경책들의 인쇄상태 또한 대단히 열악해서 내가 이후 접한 어떤 다른 어려운 문학서적보다도 최고조로 판독하기 어려웠다. 성경책 속 글자 주위에는 어김없이 얼룩덜룩한 잉크가 번져있었고 낱장(종이)과 낱장 사이에는 언제나 납작하게 찌부러진 각 양각색의 곤충 견본들로  가득했다.
　수업은 대개 비디(여선생님)가 몇몇 골통 녀석들과 1대 1 결투를 벌 이고 난 뒤에야 시작되곤 했다. 보통은 그랬다. 일단 이런 몇 차례의 1대 1 결투가 끝나면 비디가 오늘 읽을 쪽 수를 말했고, 그럼 우리들은 읽을 수 있는 부분을 지독한 코러스(후렴구)까지 넣어가며 질러댔다. 사실 읽을 수 없는 부분이 더 많았지만 어쨌든 질러댔다.
　비디가 높고 단조로우며 새된 목소리로 우리를 이끌었지만 사실 우리들 중에 누구도 우리가 읽는 책(성경책)에 담긴 개념이나 존경 같은 건 없었다.
　이런 불쾌한 소음이 얼마간 지속되고 나면 ‘웹슬 씨의 대고모’가 기계적으로 깨어났는데 그럼 그녀는 가장 먼저 발견한 소년의 모습에 깜짝 놀라 그 녀석의 두 귀를 잡아 땅겼고, 그럼 우리들은 저녁수업의 끝으로 받아들이고 지적 승리의 환호성을 지르며 밖으로 뛰어나왔다.
　교실에 석판(글 쓰는 석판)을 들고 오지 말라거나 혹은 잉크를 사용 하지 말라는 어떠한 금지조항도 없었다는 것이 적당한 말이지만 사실 가지고 올 잉크도  없었다.
　그건 그렇다고 쳐도 겨울철에 이곳에서 공부를 계속한다는 건 보통 어려운 일이 아니었는데, 다름 아니라 그곳에는 어떠한 양초 심지 절단용 가위도 없었고 녹인 초에 심지를 담가 다시 초로 만든 촛불 하나가 영 풀이 죽은 채 방 전체를 희미하게 비추고 있을 뿐이었기 때문이다. 그러니까 교실로 사용되던 그 작은 잡화점(가게)이 실은 ‘웹슬 씨 대고모의 거실’이고 침실이었던  것이다.
　상황(주변 여건이 공부할 상황이 전혀 아니니)이 이러하니 내가 비범한 사람이 되기 위해선 엄청난 시간이 걸릴 것만 같이 느껴졌다. 하지만 난 해내기로 결심했고, 비디(고아, 여선생님)는 그날 저녁부터 나와 맺은 특별협정(개인교습)을 이행하기 시작했다.
　그녀가 가격목록 표에 있는 정보 그러니까 습당(정제하기 전의 설 탕)이라는 항목 아래에 있는 일부 정보들을  전수해 주었다. 그리고 집에 가져가 베껴 쓰라며 어떤 신문 제목에서 그녀가 직접 따라 그린 ‘고대영어대문자 디’(글자 주변에 수많은 곡선들과 잎을 그려 넣어 그림같이 보이는 글자체)를 내게 건네주었다. 나는, 비디가 내게 그 문자의 의미를 말해주기 전에는 허리띠에 달린 쇠를 디자인한 것인 줄 알았다.
　당연한 얘기지만 우리 마을에도 술집이 한 군데 있었다. 더 당연한 얘기겠지만 조(주인공의 매형, 선량하지만 많이 어리숙한 인물)는 이따금씩 그 술집에서 자신의 파이프 담배를 피우길 좋아했다.
　난 매일 저녁이면 ‘세 명의 쾌활한 바지선선원들’(바지선=화물선)에 들러 조를 집으로 데리고 오라는 엄명을 누나로부터 받은 상태였던 지라, 그날 저녁에도 학교를 마치자마자 집으로 향하기 전 조를 데리고 나오기 위해 ‘세 명의 쾌활한 바지선선원들’(술집)로 걸음을 옮겼다.
　‘세 명의 쾌활한 바지선선원들’이란 술집에는 바(스탠드)가 하나 있 었다. 바 안에 있는 문 옆 벽 위에는 놀랄 정도로 기다란 분필 자국들이 술값이라며 표시되어 있었는데 말이야 바른 말이지 내가 보기엔 영 원히 갚을 수 없을 술값으로만 보였다. 그 분팔 자국들은 심지어 내가 기억이란 걸 하기 전부터 그 곳에 있었는데 어찌된 것이 내가 성장속 도보다 더 빠르게 성장했다. 하지만 우리 시골 주변에는 석회석이 엄청나게 많았고 그래서 아마 사람들은 분필을 활용할 기회를 조금도 회 피하지  않았던 모양이다.
　술집주인이 벽 위에 있는 분필자국들(술값)을 아주 잔인한 얼굴로 바라보고 있었다. 아마 토요일 밤이라서 그런 모양이다.  (외상이 빠르 게 느니까.^^ㅋㅋ) 내 볼 일은 조(주인공의 매형, 선량하지만 많이 어 리숙한 인물)에게 있었지 그(술집주인)에게 있지 않았기 때문에 나는 간단히 “안녕하세요.”란 말만 건네곤 바로 통로 맨 끝에 있는 휴게실로 향했다.
　휴게실에는 밝고 커다란 부엌난로가 놓여있었다. 당연히 조(매형)는 그곳에 있었다. 파이프 담배를 문 채 말이다. 조는 일행이 있었는데 친 구인 ‘웹슬 씨’(교회서기, 소설 속 엑스트라)와 그리고 내가 처음 보는 얼굴인 어떤 낮선  사나이였다.
　조가 평소와 같이 “어이, 핍, 여기야  친구!”라며  반겨주었다.  조가 그런 말을 건네자마자 그 낮선 사나이가 고개를 돌리고선 줄곧 나를 뚫어지게 쳐다보았다.
　그는 어딘가 비밀스러워 보이는 인물이었다. 그의 고개는 한쪽으로 완전히 기울어져있었고 한 쪽 눈도 반쯤은 감긴 상태였다. 마치 보이지 않는 총을 가지고 무언가를 겨누고 있는 것만 같이 느껴졌다.
　그는 입에 파이프  담배를 물고 있었다. 파이프 담배를 입에서  빼더니 담배 연기를 휴우 하고 공중으로 흩날렸다. 그러는 사이에도 내게 향한 시선을 떼지  않았다.
　그가 나를 보며 고개를 끄떡였다. 그래서 나도 고개를 끄떡여보였다. 그런 후 그가 다시 고개를 끄떡였고 내가 앉을 수 있도록 자기 옆자리를 내어주었다.
　하지만 나(남자주인공)는 휴게실(술집 휴게실)에 들를 때마다 조(남자조연, 주인공의 매형, 선량하지만 많이 어리숙한 인물) 옆에 가 앉아 있곤 했기 때문에 그 낮선 사나이(엑스트라, 소설 앞부분에서 주인공이 빵을 건네다준 죄수의 동료)에게 “실례하겠습니다, 어르신.”이라고 거 절한 후 조 옆에 가 앉았다. 그러고 보니 내가 앉은 자리가 공교롭게도 낮선 사나의 맞은편이  되었다.
　낮선 사나이가 조를 흘끗 보았다. 조가 다른 일에 열중해 있는 것을 확인하곤 나에게 또 고개를 끄떡여보였다. 그것도 내가 자리에 가 앉자마자 말이다. 그런 다음 그 사나이는 자기 다리를 톱으로 쓸 것처럼 비볐다. 그건 아주 독특한 방식이었는데 그 순간 나는 깜짝 놀랐다. 그의 행동이 나로 하여금 누군가(남자주연, 소설 앞부분에서 주인공이 빵을 건네다준 죄수)를 떠올리게 했기 때문이다.
　“그러니까 당신이,” 낮선 사나이가 조에게로 고개를 돌리며 말했다. “그러니까 당신이 대장장이란  말씀이시죠?”
“예. 제가 대장장이입니다. 잘 아시잖소.” 조가 말했다.
　“뭘 시키시겠습니까, 성함이…? 말이 났으니 말인데 괜찮겠소? 제가 당신 이름을 막  불러도?”
　조가 막 자기 이름을 가르쳐주자 낮선 사나이가 조의 이름을 편하게 부르며 이렇게 말했다. “뭘로 하겠소. 가저리 씨? 술은 제가 쏘죠? 마지막 잔이니 말이오?”
　“좋습니다.” 조가 말했다. “솔직히 말씀드려, 전 제 돈으로 마시는 술이 아닌 남이 사주는 술은 많이 마시지 않는 습관이 있습니다.”
　“버릇이겠죠? 아니오?” 낮선 사나이가 되받아쳤다. “이따금씩은 괜 찮지 않소. 더욱이 오늘은 토요일 밤이고. 자! 그러고 보니 당신의 버릇을 먼저 알고 당신의 이름을 나중에서야 듣게 되었군요. 가저리 씨.” “전 경직된 사람이 되고 싶진 않습니다,” 조가 말했다. “그럼 럼주(술)로 하죠.”
　“이 분에게 럼주를!” 낮선 사나이가 주문을 넣었다. “자 다른 신사 분께서도 뭐로 하실지  말씀해주셔야죠.”
　“그럼  저도 럼주로 하겠습니다.” 웹슬  씨(비중이 극히 작은 남자조연, 연극배우를 꿈꾸는 교회서기)가  말했다.
　“여기 럼주 세 잔!” 낮선 사나이가 술집주인을 부르며 소리쳤다. “어서 잔을 돌리시오,  주인장.”
　“이 분은,” 조가 웹슬 씨를 소개하며 말했다. “이 분은 당신에게도 들려주고 싶을 만큼 낭독을 잘하시는 분이십니다. 저희 교회의 서기이 시죠.”
　“아하!” 낮선 사나이가 눈으로 나를 또 ‘꼭’ 집으며 재빨리 탄성을 내질렀다. “늪지대 오른편에 외따로 서있는 그 교회말씀이시죠, 주변에 수많은  무덤들이 있는!”
“예, 바로 그 교회입니다.” 조가 말했다. 
　파이프담배를 물고서 일종의 “꿀꿀”거리는 소리를 내던 낮선 사나이가 자신이 다 차지하고 있던 의자 위로 두 다리를 편안하게 얹었다. 그는 테두리가 넓은 여행용 모자를 쓰고 있었는데, 모자 쓰는 방식처럼 손수건을 접어 머리 위에 얹어놓고 있었는데 그 바람에 그의 머리 카락이 하나도 보이지 않았다. 벽난로를 쳐다보고 있던 그의 얼굴에서 뭔가 교활한 표정을 내가 본 것 같았다. 그가 반쯤 웃을 때 어떤 교활한 표정이 얼굴 전체로  번져갔다.
　“저는 이 시골에 일면식도 없습니다, 신사 분들. 하지만 이 시골은  꼭 강을 향해 외따로 있는 것 같더군요.”
“늪지대가 그렇죠.” 조가  말했다.
　“아마, 틀림없이 지금도 그곳엔 떠도는 집시들이 있겠죠? 부랑자들 이라든가 떠돌이들 같은 것들 말입니다.”
　“전혀요.” 조가 말했다. “이따금씩 나타나는 탈옥수들 외엔 아무도 없습니다. 그리고 우리가 그들을 발견하는 건 쉽지도 않고요. 그렇죠, 웹슬 씨?”
　웹슬 씨는 지난번에 추격대를 따라나섰다가 힘들어서 죽다 살아난 기억을 장렬하게 회상하곤 조의 말에 정말 건성으로 동의를 표했다.
　“그런 추격에 나서 본 적이 있는 모양이시군요?” 낮선 사나이가 물었다.
　“딱 한 번 있었죠.” 조가 대답했다. “하지만 저희들이 죄수를 추적한 것은 아니었습니다. 잘 아시겠지만, 저흰 구경하러 간 거였죠. 여기 있는 웹슬 씨와 핍이랑 같이요. 그렇지, 핍?”
“응, 조.” (조는 매형이름, 핍은 남자주인공 이름 아직은 꼬마)
그  낮선  사나이가  나에게로  눈을  돌렸다.  한  쪽  눈을  지그시 감은 채였는데 꼭 보이지 않는 총구멍으로 나를 겨누고 있다는 사실을 내게 재확인시켜주고 싶어 하는 것 같았다. 낮선 사나이가 말했다. “아주 똘 똘해 보이는 녀석이군요. 그래 이 애 이름이 뭐라고 하셨죠?”
“핍입니다.” 조(핍의 매형이름)가 말했다. “세례명이 핍인가요?”
“아뇨, 세례명은 핍이 아닙니다.” “그럼 이 아이의 성이 핍인가요?”
　“아닙니다.” 조가 말했다.  “우리들끼리만 부르는 이름이죠. 얘가  어릴 적 뭐 지금도 어리지만 자기 이름을 제대로 발음하지 못해 자기를 핍이라고 불렀죠.”
“당신 아들이오?”
　“글쎄요.” 조가 명상에 잠기더니 그렇게 말했다. 물론 그 질문에 대해 명상에 잠길 필요가 있었던 것이 아니다. 다만 파이프담배를 물고서 토론하는 모든 것들에 대해 일단 질문을 받게 되면 그렇게 깊이 생각하는 것처럼 보이는 것이 이 '세 명의 쾌활한 바지선 선원들'(술집이름) 스타일이었기 때문이다. 조가 말했다. “글쎄요. 음. 아니, 아닙니다. 제 아들이  아닙니다.”
“그럼 조카입니까?” 낮선 사나이가  말했다.
　“글쎄요.” 조가 좀 전과 같이 엄청 심사숙고 한 다음 이렇게 말했다.  “이 얘는 제 조카가 아닙니다. 아니, 당신을 속일 수는 없습니다. 이애는 제 조카가  아닙니다.”
　“이런 젠장 그럼 이 애가 뭐란 말이오?” 낮선 사나이가 분통을 터트리며 말했다. 내가 봤을 땐 그(낮선 사나이)가 필요이상으로 열을 내고 묻고 있는 것  같았다.
　그러자 웹슬 씨가 급하게 끼어들었다. 왜냐하면 그는 남자가 결혼하지 말아야할 여자관계에 대해 빠삭하게 알고 있던 교회서기였기 때문이다. 웹슬 씨가 나와 조의 관계에 대해 소상히 설명해주었다.
　모든 설명을 마친 웹슬 씨가 「 리처드 3세 」 (셰익스피어의 희곡, 리처드 3세는 15세기 말 영국의 사악한 군주, 조선의 세조와 비슷함)에 나오는 구절 하나를 굉장히 으르렁거리는 소리로 낭독하는 것으로 자  신의 설명을 마쳤다. 그리고 설명이 충분했다고 스스로도 여겼는지 이런 말을 끝에 덧붙이는 센스도 보여주었다. “시인이 전해준 말에 따르면  그와 같습니다.”
　나는 이 부분에서 꼭 얘기해두고 싶다. 웹슬 씨는 나에 대해 설명하 면서 내 머리를 손으로 구겨 내 머리카락이 내 눈을 쑤시게 하는 것이  웹슬 씨 자신의 설명에서 중요한 한 부분인 양 행동하더라는 것이다.  웹슬 씨뿐만이 아니라 그때 당시 우리 집에 들렀던 그와 비슷한 위치(지위)에 있던 사람들이 하나같이 그와 같은 행동을 해 나를 자극했는지 지금도 그 이유를 알 수 없다.
　기억에  떠오르기를, 내가 심지어 그때보다 더 어렸을 때도 우리 집에서 벌어졌던 사교모임의 주제가 내가 될 때면 꼭 큰 손바닥을 가진 누군가가 나를 후원하겠다는 양 그와 같은 안과조치들(주인공의 머리를 손으로 구겨서 머리카락이 눈을 찌르게 하기)을 취했었기 때문이다.
　이 오랫동안 내내, 낮선 사나이의 시선은 다른 누구도 아닌 내게로 고정되어 있었다. 이젠 정말 마지막 한 방을 쏘아서라도 나를 떨어뜨리고 말겠다는 듯이 나를 쳐다보고 있었다. 하지만 “이런 젠장”이란 욕설을 내뱉고 난 후론 그는 아무 말도 하지 않고 있었다. 그러니까  럼주에 물을 탄 것이 나왔을 때까지 말이다. 럼주가 나오자 그가 발사를 했다. 그것도 가장 특이한 한 방식의 발사였다.
　그것은 구두 발언이 아니라 순차적으로 행해진 무언의 동작이었다. 그것은 나를 신랄하게 지목한 행동이었다. 그는 나를 비난하듯이 물탄 럼주를 휘저었다. 그리고 나를 힐난하듯이 물탄 럼주의 맛을 보는 것 이다. 그리고 그가 다시 물탄 럼주를 휘젓더니 맛을 보았다. 그건 그에   게 서비스된 스푼이 아니었다. 그건 바로 말 그대로 대장간에서 사용하는 줄(쇠를 자르는 대장간  도구)이었다.
　그가 이런 식으로 그 일을 했기 때문에 나를 제외하고는 아무도 그  줄을 본  사람은 없었다. 물탄 럼주를 마저 휘저은 후 줄을 닦더니 자기 가슴 안주머니에 그 줄을 집어넣었다. 그 도구(줄)를 보는 순간 난 직감했다. ‘저건 조(매형)의 줄이라는 사실을. 그리고 저 사람이 내 죄 수를  안다는 사실을.’
　내가 넋을 놓고 그를 바라보며 앉아 있자, 그는 이제 나에게는 눈길도 주지 않고 자기 의자에 깊숙이 기대앉은 채 주로 순무우(먹는 무) 들에 관한 얘기를  했다.
　우리 마을에는 토요일 밤이면 한 주일을 새로 시작하기 전에 잠시 멈추고 청소나 정리를 하는 달콤한 의식이 있었다. 그래서인지 조(매형, 대장장이)는 다른 날에 비해 토요일엔 감히 누나를 염두에 두지 않고 30분이나  더 앉아 있는 만용을 보이곤 했다. 30분이 자나 물탄 럼주가 다 떨어지자 조가 가려고 내 손을 잡고 일어섰다.
　“잠시만 기다리시오, 가저리 씨(매형 이름).” 낮선 사나이가 말했다. “내 생각에 호주머니에 2만 원짜리 새 지폐 한 장을 넣고 온 것 같소,  만약 그게 아직도 내 호주머니에 있다면, 그걸 이 꼬마에게 주고 싶소.”
　그가 호주머니에서 동전을  한  움큼  꺼내더니  지폐를  찾았다.  지폐 한 장이 쭈글쭈글 구겨진 채 동전 사이에 껴있었다. “네 것이다!” 그가 말했다. “명심해라! 이건 네  것이다.”
　나는 바른 예의의 범위를 한 참 벗어난 채 그를 빤히 쳐다보며 “감 사합니다.”란 인사말을 한 후 조의 손을 꽉 붙잡았다.
　그가 조에게 “잘 가시오”란 인사를 건넸다. 웹슬 씨(교회서기)도 우 리와 함께 나왔다. 그는 웹슬 씨에게도 “잘 가시오”라는 인사말을 건넸다. 그의 겨냥하는 눈이 나를 한 번 흘낏 보았다. 아니, 아니 쳐다본게 아니다. 왜냐하면 그의 눈이 감겨 있었기 때문이다. 하지만 놀라운 일들이란 한쪽 눈을 감은 채로도 충분히 행해질 수 있다.
　집으로 돌아오는 길에, 내게 만약 유머를 즐길 기분이 있었다면 우리들의 모든 대화는 내가 했을 것이다. 말 많은 웹슬 씨(교회서기)도  ‘세 명의 쾌활한 바지선 선원들’(술집이름) 문 앞에서 우리와  헤어졌겠다, 그리고 조(매형, 대장장이)는 지금 집으로 가는 내내 럼주를 가능한 한 말끔히 씻어내기 위해 많은 밤공기로 들어 마시기 위해 입을 크게 벌린 채로 걷고 있었기 때문이다.
　하지만 난 내 오랜 비행(집에서 빵을 훔쳐 죄수에게 건네 준 것)과  내 옛 지인이 나타난 것에 그만 얼이 나가 이거고 저거고 간에 도무지  말할  기분이 아니었다.
　우리가 부엌에 출몰했을 때 누나(주인공의 친누나, 20살차이)의 기분은 아주 나쁜 상태는 아니었다. 이런 유별난 상황에 흥이 났는지 조 (주인공의 매형)가 누나(주인공의 누나)에게 2만 원짜리 지폐 얘기를 꺼냈다.
　“위조지폐 아냐? 내 장담하지.”라며 ‘조 부인’(주인공의 누나)이 의 기양양하게 말했다. “아니면 그 사람이 이 딴 꼬마 녀석에게 2만원을 왜 줬겠어! 한 번 봐봐.”
　내가 종이를 건네주었고 조 부인의 정밀 점검 결과 그 지폐는 진짜로 판명 났다. “에구머니나 이게 뭐람?” 조 부인이 지폐를 불빛에 비춰보다 말고 깜짝 놀라 말했다. “이거 50만 원짜리 수표 두 장 아냐?”
　그야말로 50만 원짜리 수표 딱 두 장이었다. 그것도 읍내에 있는 가 축시장이란 가축시장은 다 돌아다니며 온갖 친밀한 계약과정엔 다 참여했을 것 같은 수표였다. 땀에 흠뻑 젖은 두 장의 수표였다.
　조(매형)가 급히 모자를 다시 챙겨 쓰고 ‘세 명의 쾌활한 바지선선원 들’(술집이름)로 뛰어갔다. 수표의 원주인에게 돌려주기 위해서였다.  조가 술집으로 뛰어간 동안, 나는 내 전용 의자(등받이가 없는 의자)에 앉아 내 누나만 멍청히 바라보고 있었다. 나는 그 낮선 사나이가 벌써 술집에 없을 거라고 강한 확신이 들었기 때문이다.
　곧 조(매형이름)가 돌아왔다. 그 남성이 가버리고 없더라는 것이다. 그래서 조는 그 사나이가 아니라 술집주인에 수표와 관한 말을 남기고 돌아왔다고 했다.
　그때 누나가 수표 두 장을 종이로 감싸 봉한 채, 그것을 응접실에 있는 찬장(가구)  위에 있는 장식용 찻주전자 안에 집어넣었다. 누나는 그 위에 다시 마른 장미 이파리 두 장을 얹어놓은 후 안심했다. 그 수표 두 장은 수많은 밤과 낮 동안 내게 악몽인 채로 그 장소에 있었다.
　내가 잠자리에 들었을 때 난 산산조각 난 잠이 들었고, 보이지 않는 총으로 나를 겨누고 있을 낮선 사나이에 대한 생각과 죄수들과 비밀스 러운 음모 관계였다는 꺼림칙한 상스러움과 그것이 저속한 짓이라는 생각이 밤새 나를 괴롭혔기 때문이다. 이것은 내가 이전에는 잊고 있었던 내 밝지 않은 경력의 한 얼굴이다. 줄(쇠를 자르는 대장간 도구, 주인공이 죄수에게 건네준 것)에 관한 생각도 나를 불안에 떨게 한 요 소들 중 하나였다. 내가 가장 예측하지 못할 때 줄(쇠를 자르는 대장간 도구)이 다시 나타나리라는 불안이 나를 완전히 사로잡아버린 밤이었다.
　나는 그나마 다음 주 수요일이면 미스 해비샴의 저택에 간다는 생각으로 나를 구슬리며 잠이 들 수 있었다. 꿈속에서 나는 문에서부터 내게로 다가오고 있는 줄을 보았고 누가 그 줄을 들고 있는지 볼 수 없었다. 나는 비명을 지르며 잠에서 깼다.

 
 
 위대한 유산
 11장
 
 
　지정된 시간에 나(주인공, 아직은 꼬마)는 미스  해비샴의 저택으로 다시 갔다. 멈칫거리며 종을 누르자 에스텔라(주인공 또래의 소녀)가 문까지  나와 주었다.
　내가 안으로 들어서자 그녀가 지난번처럼 문을 잠갔다. 그녀가 앞장 서며 나를 어두운 통로 쪽으로 안내했다. 통로 입구에 촛불이 놓여있 었는데 그 촛불을 집어들 때까지 에스텔라는 나를 철저히 무시하는 눈치였다.
　어깨 너머로 나를 대충 훑어보던  그녀가  건방진  목소리로  말했다. “넌 오늘 이쪽 길로 가야해.” 그러더니 나를 저택의 또 다른 길로 안 내했다. 전과는 완전히 딴 쪽이었다.
　복도는 아주 길었고 ‘매너 하우스’(‘영주의 대저택’이란 뜻)의 사각형 모양 지하층 전체에 고루 펼쳐져있는 것 같았다. 하지만 우리는 그 사각형의 한쪽만 횡단한 것이었다. 그녀가 복도 끝에서 멈춰 섰다. 그녀가 촛불을 내려놓은 후 문을 열었다.
　이리로(여기로) 햇빛이 다시 나타났다. 내가 포장된 작은 안뜰에 서 있다는 사실을 알게 되었다. 안뜰 맞은편에 외따로 떨어진 주택이 하나 서 있었다. 아마 한때는 ‘문을 닫은 맥주공장’의 감독이나 주임이 사용하던  건물 같았다.
　그 주택의 바깥벽에 시계가 하나 달려 있었다. “미스 해비샴의 방에 있던 시계”와 “미스 해비샴의 손목시계”처럼 그 시계도 정확하게 9시 20분을 가리킨 채 멈춰서  있었다.
　우리는 문 쪽으로 갔다. 문은 열려 있었다. 1층 뒤쪽에 있는 방이었고, 천정이 낮고 어두운 방이었다. 이미 몇몇 일행이 방안에 자리잡고 있었다(손님들이  몇몇 있었다).
　그들과 합류하면서 에스텔라가 내게 말했다. “넌 저쪽에 가서 부를 때까지 서 있어, 이 꼬마야.”
　그녀가 말한 “저쪽” 그러니까 창가에 서 있기 위해 난 방을 가로질러 가 “저쪽”에 서 있었다. 나는 아주 불안정한 심리상태였다. 그래서 밖을 내다봤다.
　공터가 넓게 펼쳐져 있었다. 방치된 정원에서도 가장 보잘 것 없는 구석을 주의 깊게 들여다보았다. 거기(구석)엔 양배추 줄기들이 부패한 채 엉망으로 널려 있었고, 아주 오래전에 짧게 깎인 것 같은 회양목(우 리나라 아파트  단지 도로 옆에 둥글게 가지와 잎을 잘라 놓은 것, 크게 자라면 7m까지도 자라는데-_-;;) 한 그루도 서 있었다.
　그러고 보니 회양목이 꼭 푸딩(서양과자)처럼 생겼다. 짧게 깎인 회 양목 위에 다시 새로운 회양목이 자라서 형태도 제각각 색깔도 제각각이 된 회양목이었다. 마치 푸딩 덩어리가 냄비에서 안 나겠다고 자기 고집만 부리려다가 불에 홀딱 타버린 것 같았다. 이것은 내가 회양목을 바라보며 가졌던 내 속 편한 생각이었다.
　밤새도록 눈이 적게 내렸었다. 내가 알기로는 읍 어디에도 눈은 남아있지 않았다. 그런데 눈이 이쪽 정원 구석의 춥고 그늘진  곳에 아직 녹지 않은 채  남아있었다.
　바람이 작은 소용돌이를 일으키며 그 눈들을 휘감아 내가 있는 창 쪽으로 내던지며 나를 바보취급 했는데, 마치 눈과 바람이 내가 자기들을 본 것에 대한 화풀이로 나를 녹여버리려는 것만 같았다.
　내 출현(등장)이 방안의 대화를 끊었다는 사실과 방안의 점유자들(손 님들)이 하나같이 나를 주시하고 있다는 사실을 난 곧 간파했다(직감적으로 알았다).
　내가 바라보고 있던 창유리에 비친 방안 난로불빛을 제외하고는 내가 볼 수 있는 것은 아무것도 없었다. 하지만 내 자신이 지금 누군가의 시선으로부터 정밀조사를 받고 있다는 생각이 들어 내 모든 관절이 아파왔다.
　방안에는 세 명의 숙녀들과 한 명의 신사가 있었다. 하지만 난 내가 창가에 서 있은 지 채 5분도 지나지 않아 그들이 하나같이 모두 아첨 꾼들이거나 협잡꾼(사기꾼)들이란 인상을 강하게 받았다. 물론 그들은 서로 상대방이 아첨꾼이고 협잡꾼(사기꾼)인 것을 모르는 체하고 있었다. 자신들이 그 사실(상대방이 아첨꾼이다)을 인정하면 자기들도 또한 또 한 명의 아첨꾼이고 협잡꾼(사기꾼)이란 사실이 들통 나기 때문일 것이다.
　그들 모두는 마음이 내키지 않는 태도로, 지루한 태도를 취하며 누군가의 허락을 기다리고 있었다. 그리고 숙녀 세 명 중에서도 가장 수 다스러워 보이는 숙녀는 하품이 나오려는 것을 억지로 참기 위해 아주 경직된 채 대화를 하고  있었다.
　방금 말한 그 숙녀의 이름은 ‘카밀라’(←독자가 100% 몰라도 되는 이름임, ‘카밀라’란 수다쟁이여자란 뜻임)이다. 그녀의 얼굴은 우리 누나(주인공의 친누나, 20살차이)와 많이 닮았다. 하지만 카밀라가 우리 누나보단 더 나이가 많았고 카밀라의 얼굴이  어딘가  더  둔해보였다. 물론 나는 이 모두를 그녀를 처음보자마자 알아챘다.
사실대로 말해 내가 그녀의 얼굴을 좀 더 잘 파악했을 땐 그녀의 얼굴이 그나마 사람의 얼굴을 하고 있는 것이 어느 모로 보다 그녀 자신에겐 고마운 일이라고  생각하게  되었다.  그녀의  얼굴은  창문이  없는 벽 같았다. 무표정했고 얼굴이 위 아래로 너무 길었다.
　
　 (아래에 나오는 등장인물이름들 모두 전혀 몰라도 됨, 모두 엑스트라 들임)

　“아, 불쌍한 영혼!” 내가 말한 여성(카밀라, 수다쟁이)이 퉁명스럽게 말했다. 퉁명스럽게 말하는 모습까지 우리 누나를 꼭 빼닮아 놀랐다. 카밀라가 퉁명스럽게 말했다. “그 자신이, 자기 자신의 적이라니깐요!” “누군가 다른 사람의  적이  되는  것이  더 훌륭했을  텐데  말이죠.” 신
사가 말했다. “훨씬 더 자연스러운 일이기도 했을 테고요.”
　“레이몬드 오빠(사촌오빠),” 또 다른 여성이 의견을 말했다. “우리이 웃을  사랑해야 해요.”
　“세라 포킷아,” 레이몬드 사촌이란 그 신사가 되받아쳤다. “사람이  자기 자신의 이웃이 아니라면 누가 이웃이겠어?”
　포킷 양(아가씨)이 웃었다. 그리고 카밀라도 하품을 가까스로 참으며 웃으면서 말했다. “원, 그런 말도 안 되는 소리를.”
　그러나 내가 보기엔, 그들은 그 신사가 한 말(그자에겐 이웃도 없을 것이다)이 시기적절하다고 여기는 것 같았다.
　아직 단 한 마디도 하지 않고 있던 다른 여성이 엄숙하면서도 단호하게 말했다. “사실이지 뭘 그래요!”
　그들은 대화를 나누는 동안에도 계속 나(주인공)를 자세히 살펴보고 있었다.
　“아, 불쌍한 사람!” 카밀라가 곧 자신의 말을 이어갔다. “그 사람은 아주 이상한 작자예요! 누가 믿을까만, 글쎄 톰(←독자가 전혀 알 필요가 없는 이름임, 디킨스가 그냥 쓴 이름임)의 아내가 죽었을 때 말이에요, 아이들이 엄마의 죽음을 애도하는 데 있어서 색깔이 짙은 장식들을 아이들의 옷에 다는 것이 중요하다는 사실을 납득시키려고 무진장 애를 썼지만 실패했지 뭐예요. 그러더니 제게 이렇게 말하는 거예요. ‘카밀라, 하느님 맙소사! 엄마를 잃은 저것들이 검은 옷만 입으면 되었지 그게(색깔이 짙은 장식들을 다는 것) 무슨 의미가 있단 말이오?’라 고요. 정말 매튜답지 않아요! 나 원 참 그런 말도 안 되는 소릴 하다니!”
　“그(이름이 ‘매튜’, 소설 중반부터 등장하게 될 인물임)에게도 좋은 점들이 많이 있지 않을까요? 암 좋은 점들이 많이 있고말고요.” 레이몬드 사촌이 혼자서 북 치고 장구 치며 말했다. “그 사람에게도 좋은 점들이 있다는 사실을 제가 부정한다면 하늘이 절 용서치 않을 겁니다. 하지만 그는 예의범절에 관한 센스(감각) 자체가 없어요, 그리고 앞으로도 절대 없을 거구요.”
　“그러니까 제가 그렇게 말했던 거예요,” 카밀라(수다쟁이여자)가 말했다. “제가 분명히 말했죠. 제가 그 사람에게 이렇게 말했어요. ‘그러시면 안 됩니다. 절대로. 톰의 가족들 명예를 먼저 생각하셔야죠.’ 저는 이 얘기도 이런 했었어요. ‘색깔이 짙은 장식들을 아이들 옷에 달지 않으면 톰의 가족들은 사람들로부터 엄청난 망신을 당하게 될 거예요.’라고요. 그걸 관철시키기 위해 전 아침식사시간 때부터 저녁식사시간 때까지 마구 울어댔죠. 제가 얼마나 그 일에 열을 냈는지 제가 그만 소화불량에 걸렸을 정도였으니까요. 결국 그 사람이 무섭게 화를 내며 제게 욕지거리를 하더니 이렇게 말하더군요, ‘어디 네 마음대로 해봐 라.”라고요. 하나님께서도 감사하시지, 비가 억수같이 쏟아지는 날이었 지만 전 그 즉시 외출을 해서는 장례식 날 쓸 물건들(장례식 날 옷에   다는 장식들)을 다 사가지고 돌아왔지요. 이 일은 언제나 제게 위로가 된답니다.”
　“돈은 그 분(매튜)이 내셨잖아요, 그렇지 않나요?” 에스텔라가 쏘아 붙였다.
　“누가 돈을 냈는지는 지금 이 상황에서 중요한 게 아니란다, 얘야.” 카밀라(수다쟁이여자)가 되받아쳤다. “그걸 내가 나가 사왔다는 것이 중요하지. 그리고 나는 밤에 잠에서 깨면 평화로운 마음으로 그때 일에 대해 종종 생각해볼 거고.”
　멀리서부터 울러 퍼진 “종소리가” 내가 지나온 통로(복도)를 향해 누군가를 부르는 것 같은 “메아리” 혹은 고함치는 것 같은 “메아리와 결합했다.”
　방안에서 벌어지던 대화가 중단되었다. 메아리 소리를 듣더니 에스텔라가 내게 말했다. “자 네 차례야 꼬마야!”
　창문 밖을 바라보던 내가 방안 쪽으로 몸을 돌리자 그 자리에 있던 모두가 최대한의 경멸을 담은 시선으로 나를 바라보았다. 그리고 내가 방에서 나가자마자 ‘세라 포킷’(미스 해비샴의 친척,  독자가  알 필요 없는 이름임)이 제일 먼저 다음과 같이 말하는 소리가 들려왔다. “어떻게! 이런 어처구니없을 데가 있죠!” 그러자 카밀라(수다쟁이여자)가 더 분개하며 이렇게 덧붙였다. “세상에 이런 경우가 어디 있담! 이건 말도 안 돼요!”라고.
　우리는 촛불에 의지한 채 어두운 통로를 따라 걸어가고 있었다. 그때 갑자기 에스텔라가 멈춰 섰다. 그녀가 방향을 돌리더니 그녀의 얼굴을 내 얼굴에 아주 가까이 들이댔다. 물론 악담을 내게 퍼부으면서.
“응?”
　“응이