위대한 유산

1장



　내 아버지 성 씨는 “피립”이시고 내 이름은 “필립”이다. 내 유아기 (생후1세~만6세) 때 혀는 “핍”보다 더 길게나 더 확실하게 발음할 수 없었다고 하는데 그래서 나는 나를 “핍”이라고 불렀고 그게 내 이름이 되었다.
　내 성이 “피립”이라는 것은 아버지의 무덤에 세워진 비석에서 보아서 알고 있었다. 그리고 내 누나인 “조 가저리 부인”이 알려줘서 알고 있었다. 그녀는 대장장이와  결혼했다.
　부모님께서는 일찍 돌아가셨다. 그래서 본 적은 없다. 두 분이 어떻게 생기셨는지도 모른다. 두 분이 사시던 시기는 아직 사진의 시대가 아니었으니까. 이후 ‘두 분이 어떻게 생기셨을까?’하고 상상해보는 것은 내 취미가  되었다.
　유치하게도 나는 두 분의 이미지를 그들의 묘석에서 유추해보곤 했다.
　내 아버지 묘석 위에 있는 글씨의 모양을 보건데, 아버지는 분명 직 사각형 턱에, 뚱뚱하고, 얼굴빛이 거무스름한 분이셨을  것이다.  물론 검은 머리칼이 곱슬곱슬하셨을  것이다.
　그리고 비문(비석에 새긴 글)의 생김새와 비문의  모퉁이만 보고서, 나는  내  어머니께서는  주근깨가  있으시고  병약하셨을  것이라고 정말
어린애 같은 유추를 해보곤 했다. 비문에는 “여기 조지아나 부인 역시 잠들어 계시다.”라고 적혀 있었다.
　부모님의 무덤 옆으로는 조그마한 다섯 개의 마름모꼴 무덤들이 깔끔하게 한 줄로 늘어서 있는데 내 다섯 형제들을 기리기 위해 세워진 무덤들이다. 무덤의 길이는 각 변의 길이가 46cm인 마름모꼴 모양새를 하고 있다. 그 애들은 불쌍하게도 보편적인 생존경쟁에서 너무 일찍 자신들의 삶을 포기해야했다. 그들 모두는 바지 주머니에 손을 집어넣은 채 벌렁 누운 상태에서 태어났을 것이며 결코 한 번도 그런 상태에서 벗어난 적이 없었을 것이다. 나는 그런 생각들을 할  때마다  내가 그들에게 은혜를 입고 있는 것 같이 느껴지곤 했다.
　우리 마을은 시골이고 늪지대였다. 늪지대는 강 아래에 있었다. 강이 굽이쳐 있었기 때문에 32km(걸어서 8시간거리) 떨어진 곳에 바다가 있었다.(마을 가까이에 바다가 있다는 뜻)
　내 기억 속에서 가장 생생하고 폭 넓게 사물의 정체성에 대한 인상을 가지게 된 때가 있다. 그것은 인상적일만큼 추웠던 어느 초저녁이었다.
　쐐기풀로 뒤덮인 이 절망적인 장소가 교회 부속의 묘지라는 사실을 확실히 알게 된 것이 그때쯤이었다. 그리고 이 교구의 고인인 ‘필립 피 립과 조지아나 부인’이 죽은 후 묻혀있는 곳이 실은 교회 부속의 묘지 라는 사실을 확실히 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 앞에서 언급한 다섯 명의 어린아이(생후1세~만6세)들 “알렉산더와 바돌로메와 아브라함과 토비아스와 로즈”가 죽어 잠들어 묻혀 있는 곳이 또한 교회 부속의 묘지라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 제방과 언덕과 수문들이 교차하고 있는 교회 묘지 뒤편의 어둡고 평탄한 ‘황무지’가, 실은 늪지대였다는 것을 확실하게 알게 된 것도 그때쯤이었다.
　그리고 그 늪지대 너머로 낮은 곳에서 납빛 색을 띈 선이 실은 강이 라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다. 그리고 바람이 매섭게 불어오고 있는 멀리 떨어진 저 야생의 ‘굴’이, 실은 바다라는 것을 확실히 알게 된 것도  그때쯤이었다.
　그리고 그것 모두가 점점 무서워져 벌벌 떨며 지금 막 울음을 터뜨리려고 하고 있는 아이가 바로 나 “핍”이다.
“잠자코 있어!, 떠들지 마!” 한 사나이가 교회 돌출 현관 옆 무덤들 사이에서 기어 나오며 내게  끔찍한  어조로  말했다.  “꼼짝 말고 있어 이 악마새끼야, 그렇지 않으면 모가지를 잘라버리겠다!”
　변변찮은 회색 옷을 걸친 무서운 사나이는, 다리에 큰 철 조각을 단채 나타났다. 그는 모자도 쓰고 있지 않았고 신발은 다 떨어져있었으며 머리에는 해진 천을 둘러매고 있었다.
　그 사나이는 물에 흠뻑 젖어 있었고 온 몸이 진흙으로 뒤덮여있었다. 그는 돌들에 치여 쩔뚝거리고 있었고 플린트(아주 단단한 회색 돌)들에 베여 상처를 입고 있었으며 쐐기풀들에 여기저기가 긁힌 상태였다. 그는 또한 브라이어(관목, 사람 키만 하고 가지가 많은 나무)들에 찧긴 상태였다.
　그는 다리를 절뚝거리며 와들와들 떨고 있었고 그 번쩍이는 눈빛으로 나를 쳐다보며 으르렁거리고 있었다. 얼마나 추운지  그의  이들이 딱딱 맞부딪치고 있었고 그 바람에 그의 머리 전체가 요동치고 있었다.
그런 그가 이제 내 턱을 잡아당겼다.
　“오! 제발 제 목을 자르진 말아주세요. 나리.” 나는 두려움에 떨며 간청했다. “제발 그러지 마세요.  나리.”
“네 이름이 뭐냐?”라고 그 사나이가 물었다. “어서 말해!” “핍이에요.”
“더 크게 말해” 그 사나이가 말했다. “더 크게!” “핍.  핍이에요. 핍이라고요.”
“어디서 살지?” 그 사나이가 말했다. “손으로 가리켜봐!”
　나는 손으로 우리 마을 쪽 방향을 가리켰다. 우리 마을은, 오리나무들과 가지만 남기고 가지를 모두 전지한(자른) 나무들 사이로 보이는 해안가 평지 위에 있었다. 그쪽 방향을 가리켰다. 마을은 여기(교회)에서 1.6km(걸어서 30분 거리)이상 떨어져 있었다.
　그 사나이는 나를 잠시 뚫어지게 바라본 후 나를 거꾸로 맸다.(거꾸로 세웠다) 그리고 내 호주머니를 뒤지기 시작했다.
호주머니에는  빵  한  조각밖에  없었다.  교회에  올  때면  호주머니에 넣어가지고 다니던 빵 한 조각뿐.
　교회 위아래가 다시 제대로 보였다. 그 사나이가 나를 갑자기  그리고 너무 세게 바로 세워는 바람에 내 발 아래에 교회 첨탑(뾰족탑)이 보일 정도였다.
　교회가 다시 위아래 제대로 보이게 되었을 때, 아이고! 나는 엄청 높은 묘비 위에 앉혀졌고, 그 사나이가 빵을 게걸스럽게 먹는 동안 두려 움에 몸을 마구  떨어야했다.
　“이 어린 개자식” 그 사나이가 자기 입술을 핥으며 말했다. “어라, 이 녀석 통통한 볼 따귀를 가졌군.”
　내 양 볼은 통통한 편이었다. 나도 그렇게 생각하고 있었다. 그렇지만 그때 나는 내 나이 또래들보다 몸집이 작았고 또 몸도 허약한 편이었다.
　“망할 것 당장 잡아먹고 싶군.” 그 사나이가 머리를 위협적으로 흔들면서 말했다. “내가 못 잡아먹을 줄 아느냐!”
　나는 정말이지 간절히 빌었다. 제발 저를 잡아먹지 말아달라고. 나는 그가 나를 얹어놓은 묘비를 더 세게 붙잡았다. 어느 정도는 묘비에서 떨어지지 않기 위해서, 어느 정도는 울음이 터져 나오려는 것을 억누르기 위해서다.
“자 여기 좀 봐라!” 그가 말했다. “네 엄마는 어디에 있지?” “저기에요. 저기에 있어요.” 내가 말했다.
　그는 황급히 한 걸음 내달렸다가 멈추고는 자기 어깨너머로 주변을 둘러보았다.
　“저기요. 저기에요!” 내가 겁을 집어먹고 설명하기 시작했다. “조지아나 역시 여기에 잠들다. 저게 우리 엄마예요.”
　“이런!” 그가 되돌아오며 말했다. “엄마 옆에 누워있는 사람은 네 아 빠냐?”
　“예, 어르신” 내가 말했다. “이 지역 교회의 고인이 되신 피립 역시 여기에 잠들다.”
　“핫!” 그가 불명확한 소리로 중얼거렸다. 그리곤 뭔가 생각하는 듯 했다. “그럼 넌 누구하고 사느냐? 만약 내가 친절하게도 너를 살려둔다면 말이다. 물론 나는 아직 너를 살려둘지 말지를 결정 못했다. 누구 하고 살지?”
　“저희 누나랑 살아요, 나리. 조 가저리 부인요. 대장장이 조 가저리의  부인요. 어르신.”
“뭐 대장장이라고?”라고 말한 후 그는 자기 다리를 내려다보았다. 
　멍한 표정으로 자신의 다리와 나를 번갈아 가며 쳐다보던 그가 내가 앉아 있는 묘비 쪽으로 다가와 두 팔로 나를 붙잡고는 뒤로 확 밀치는 것이다.
　그 결과 그는 아주 위압적인 눈빛으로 내 눈을 내려다볼 수 있었고, 그 바람에 나는 정말이지 어쩔 줄을 몰라 무기력한 눈빛으로 그의 눈을 올려다보아야했다.
　“자 내 눈을 봐라” 그가 말했다. “네가 네 목숨을 살릴지 말지가 달린 물음이다. 줄(무엇을 매끈하게 다듬는 데 쓰이는 줄)이 뭔지 알지?”
“예, 어르신.”
“좋아 그럼 빵이 뭔지도 알겠구나?” 
“예, 알아요.”
　질문 하나하나마다 그는 나를 조금씩 더 뒤로 밀었고, 아마도 내가 의지할 데 없는 위험에 빠져있다는 인상을 강하게 주려는 듯 보였다.
　“줄을 갖다다오.” 그가 나를 밀며 말했다. “빵도 가져오고.” 그가 다시 밀며 말했다. “아니다. 둘 다 가져와.” 그가 또 다시  나를 밀며 말 했다. “만약 약속을 어길 경우, 네 놈의 심장과 간을 꺼내 먹어치우겠다.” 그가 다시 나를 밀며 말했다.
　나는 겁을 먹고 끔찍하게 떨고 있었고 그 바람에 현기증이 나서 결국 두  손으로  그를  끌어안아야했다. 내가  말했다. “부탁이에요. 제발  저 좀 바로 세워주세요. 토할 것 같단 말이에요. 그  바람에 아저씨가  지금 무슨 말씀을 하시는지 정신 차리고 들을 수가 없어요.”
　그 사나이는 나를 재빨리 내렸다 올리면서 한 바퀴 돌렸다. 그건 가장 무시무시한 경험이었다. 교회가 교회풍향계를 뛰어넘는 것을 보았을 정도였다.
　그리고서 그는 양팔로 나를 붙잡아 무덤 꼭대기에 바로 세우고는 다 음과 같은 무시무시한 얘기들을  널어놓았다.
　“좋아 내일 아침 일찍 줄(쇠를 자르는 연장)과 빵을 가져와라. 많이 가져와!  저쪽 옛날 포대(포병부대가 떠난 후 남은 시설물)에서 기다리고 있으마. 알겠지? 그리고 나 같은 사람을 만났다는 얘기를 아무에게도 절대로 말해서도 안 돼. 그런 낌새도 보여선 안 돼. 만약 네가 살고 싶다면 말 이야. 만약 내가 말한 걸 가져오지 않거나 내 얘기를 조금이라도 내뱉으면, 그게 아무리 작은 얘기라도, 네 심장과 간을 잡아 뜯어내 불에 구워 먹어치우겠다. 나는 지금 네가 생각하는 것처럼 혼자가 아냐. 알지? 저쪽에 젊은 놈이 한 명 더 숨어 있어. 그 녀석과 비교하면 난 천사야. 내가 방금 말한 걸 그 놈도 다 들었어. 그 젊은 놈은 냉혹하고 아주 특별한 방식으로 사내아이에게 접근하지. 그리곤 심장과 간을 꺼내는 거야. 그 놈에게서 몸을 숨기는 건 불 가능해. 사내아이가 자기 방문을 잠그고 따뜻한 침대 속에 쑤시고 들어가 있 어도, 사내아이가 아무리 옷을 머리까지 뒤집어쓰고 있어도, 아무리 사 내아이가 포근하고 안전하다고 느끼는 장소에서도 그 젊은 놈은 살금 살금 네발로 기어들어가 사내아이의 심장과 간을 잡아 당겨 찢어 내어 버리고 말지. 지금 이순간도 저 젊은 놈이 너를 해치려는 걸 내가 막고 있는 거야. 아주 힘든 일이지. 저 젊은 놈이 너에게 달려들어 심장과 간을 끄 집어내려는 것을 시작하지 못하게 하는 것이 얼마나 어려운지 알겠지? 자 어때? 아찔하지?”
　나는 내가 줄을 가져다드리겠노라고, 내가 할 수 있는 데까지  집에  남아 있는 음식조각들은 모두 챙겨서 가져다드리겠노라고 말했다. 그리고 무슨 일이 있어도 내일아침 일찍 포대(포병부대가 버린 시설물)로 아저씨를 찾아가겠다고  말했다.
　“약속해라. 만약 네가 약속을 지키지 않으면 하느님이 널 벌해도 좋다고 말이다.”라고 그 사나이가  말했고,
나는 그렇게 했다. 그러자 그가 나를 땅 위에 내려주었다.
　“자,” 그가 계속얘기를 이어갔다. “뭘 가져와야 하는지를 잘 기억해 뒀지! 줄이랑 빵이다. 내가 방금 말한 저쪽에 있는 저 젊은 놈도 잘 기 억해두고. 자 어서 네 집으로 가 보거라!”
“아~안녕히 계세요, 어르신.” 내가 비틀거리며 말했다.
　“젠장, 안녕이 넘친다!” 그가 자기 주변을 힐끔 돌아다보며 말했다. 춥고 축축한 평지가 펼쳐지고 있었다. “젠장, 차라리 개구리나 뱀장어 라면 더  좋을 텐데!”
　그와 동시에, 그는 양 팔로 자신의 떨고 있는 몸뚱이를 감싸 안았다.   그 자세는 마치 양 팔과 몸뚱이를 하나로 합치려는 듯 보였다. 꽉 감   싸고 있었다. 그리곤 그가 교회의 낮은 벽 쪽으로 다리를 절면서 느릿 느릿 나아갔다.
　나는 그가 걸어가는 것을 지켜보고 있었다. 그가 쐐기풀사이를 헤치고 나무딸기들 사이를 헤치며 자기 길을 찾아내 안전히 통과하고 있었다. 초록색 무덤 주위에는 나무딸기들로 가득했다. 내 어린 두  눈에 “그는 마치 무덤 속에서 살며시 손을 뻗치곤 발목이 잡힌 사람들을 무덤 속으로 연행해가려는 죽은 사람들의 손을 잘 피하고 있는 사람 같이 보였다.”
　그가 교회의 낮은 벽에 도착했다. 그가 벽을 뛰어넘었다. 그의 두 다 리는 마치 추위로 마비되어 뻣뻣해진 것 같아 보였다. 그때 그가 나를 찾으려는 듯 몸을  돌렸다.
　나는 그가 몸을 돌리는 것을 보자마자 내 얼굴을 집 방향 쪽으로 돌리고는 정말이지 있는 힘껏 내달리기 시작했다.
　하지만 이내(곧) 어깨너머로 그를 되돌아보았는데, 그는  여전히 두 팔로 자기 몸뚱이를 감싸 앉은 채 강 쪽 방향으로 걸어가고 있었다. 여기 저기 늪지대 속에 빠져있던 큰 돌들 사이를 자신의 불편한 두 발로 헤치며 자기 길을 찾아내 안전히 통과하고 있었다.
　내가 멈추고 그의 뒷모습을 찾았을  때에는, 늪지대는 이제 그저 한  줄기 검은 수평선으로만 보일 뿐이었다. 그리고 강은 늪지대보다 폭은 넓진 않지만 그래도 아직은 덜 검게 보이고 있었다. 어쨌든 강도 이젠 그저 또 하나의 한 줄기 검은 수평선으로만 보였다. 그리고 하늘은 이제 그저 일렬로 널어선 “기다랗고 성난 붉은 선들”과 “짙고 검은 선들”의  조합으로만 보였다.
　나는 어렴풋하게나마 강의 가장자리에서 두 개의 검은 물체를 식별 할 수 있었는데 그건 그 근처에서 유일하게 바로 서 있는 물체같이 보였다.
　둘 중 하나는, 선원들이 배의 키를 잡을 때 이용하던 등대였다. 그것은 마치 긴 막대기 위에 올린 후 고리를 제거한 통, 술을 담아 두는  나무로 된 통 같이 보였다. 여러분이 만약 등대 가까이에 다가간다면 그 추한 모습에 놀랄  것이다.
　다른 하나는, 한때 해적 한 명이 매달려 있었던 쇠사슬이 여러 개 달린 교수대였다.
　그는 교수대 쪽으로 다리를 절며 나아가고 있었다.  마치 해적이 다시 되살아나 줄에서 떨어졌다가 자신을 다시 매달기 위해 되돌아가는 모습처럼 보였다.
　그런 생각이 들자 정말이지 끔찍했다. 그리고 내가 “소들이 고개를 들고 그의 뒷모습을 쫓아 뚫어지게 쳐다보고 있는 모습”을 보았을 때, 나는 소들도 나와 똑같은 생각(교수대)을 하는지 매우 궁금해졌다.
　나는 그가 말한 ‘무시무시한 젊은 사람’이 어디에 숨어있는지 사방팔방 살펴보았지만 그런 모습은 어디에도 보이지 않았다. 하지만 나는 또다시 섬뜩한 겁이 났고 이번엔 정말이지 단 한 번도 멈추지 않은 채 집까지 내달렸다.

 
 
 위대한 유산
 2장
 
 
　내 누나인 ‘조 가저리 부인’은 나보다 스무 살이 많았다. 누나는 이 웃들로부터 평판이 아주 좋았다. 왜냐하면 어린 나를 직접 자기 손으로 키웠기 때문이다. 누나도 이것에 대한 자부심이 대단했다.
　그때쯤에는 나도 “손수 키웠다”라는 표현의 의미를 내 스스로 알아챘을 때였다. 그리고 그녀가 얼마나 야무지고 거친 손을 가지고 있는지도 알고 있었다. 그 야무지고 거친 손바닥을 내 얼굴은 물론 매형의 얼굴에까지 갖다 바르기 일쑤였기 때문에(마구 때리는 버릇이 심해서) 그래서 나는 (누나에게 하도 손으로 많이 맞고 자라다 보니) 매형과 내(주인공)가 모두 ‘손’수 길러진 것은 아닌지 의심해보곤 했었다.
　그녀, 그러니까 내 누나는 아름다운 여자는 아니었다. 그래서 “조 가 저리(주인공의 매형)가 그녀와 결혼하게 그녀가 ‘손’수 일을 꾸미지 않 았을까?”하는 일반적인 인상을 받곤  했다.
　조(매형)는 꽤 괜찮은 사람이었다. 옆은 갈색의 곱슬곱슬한 머리카락을 그의 부드러운 얼굴 양 옆으로 떨어뜨리고 있는 사나이였다. 조의 눈은 이도저도 아닌 파란색이었는데 흰자위와 색이 좀 섞이지 않았을까 싶었다.
　그는 온화하며 천성이 선하고 마음씨가 고운 약간은 바보 같은 느낌이 나는  성격이 느긋한  내 친애하는  친구였다. 있잖은가? 헤라클레스의 힘과 헤라클레스의 약점(아킬레스건, 조가 약간 바보스러운 것)을 동시에 가진 그런 사람, 조가 그랬다.
　내 누나, 조 부인은 검은 머리카락에 검은 눈을 가진 여자로, 붉은 기운이 도는 피부를 가지고 있었는데, 그 때문에 나는 그녀가 목욕할 때 혹시 비누대신 넛맥그레이터(넛맥 껍질을 갈 때 사용하는 주방도구. ‘넛맥’은 ‘육두구’를 말함. ‘육두구’는 달콤하고 시원한 향이 나는 소스, TV드라마 대장금에서 장금이가 먹고 몸에 마비가 온 음식이 바로 ‘육두구’라고 함)를 사용하는 것은 아닌지 의심을 품곤 했다.
　그녀는 키가 크고 뼈가 다 드러날 정도로 앙상한 체격이었다. 두 고리를 뒤로 묶어 몸에 단단히 고정한 변변찮은 앞치마를 거의 언제나 두르고 있었다. 앞치마 앞에는 턱받이 같은 느낌으로 가슴부근에 장식을 달고 있었는데, 그 정사각형 장식에는 온갖 핀들과 바늘들이 가득 꽂혀있어 난공불락의 인상을 풍기곤 했다.
　누나는 “이 앞치마를 그렇게도 많이 입었다”라는 사실을 자신의 강력한 미덕이자 남편에 대한 강한 비난의 도구로 삼았다.
　그렇지만 나(주인공)는 ‘도대체 누나가 왜 그  앞치마를 입어야하는지?’ 그 이유를 전혀 알 수가 없었다. 혹은 ‘만약 누나가 그 앞치마를 입어야한다면 왜 누나가 그것을 벗어서는 안 되었는지?’ 나로선 그 이 유를 전혀 알 수 없었다. 그것도 하루 이틀도 아니고 누나의 생애를  통해  매일을 말이다.
　조의 대장간은 우리 집과 인접해있었다.(집 이웃집이 대장간이다) 우리 시골에 있는 대다수 집들이 목조건물이었다. 조의 대장간도 목조건물이었다.
　내가 ‘교회 부속의 묘지’에서 집까지 뛰어갔을 때, 대장간 문은 잠겨 있었다. 조(매형)는 부엌에 앉아 있었다. 조와 나는  일종의 동병상련 (서로 가엾게 여기고 동정하고 도움)을 공유하고 있었다. 우리 사이에 는 그와 같은 성격의 신뢰가 있었다. 내가 문의 빗장을 들어 올리고  맞은 편 벽난로의 구석에 앉아 있는 그를 엿보았을 때였다.  조는 이번 에도 나에게 신뢰할 수 있는 정보를 귀띔해주었다.
　“조 부인이 너를 찾으러 열두 번이나 외출했다 왔어, 핍. 그녀는 지금도 외출중이란다. 그러니까 이번 외출이 ‘빵 만드는 사람의 열둘’이야.” (‘빵 만드는 사람의 12’는 ‘13’을 말함)
“누나가요?”
　“그래, 핍” 조가 말했다. “그리고 더 나쁜 소식도 있단다, 핍. 누나가 간질이(회초리)까지 데리고  나갔단다.”
　이 음침한 정보(누나가 회초리를 가지고 주인공을 찾으러 나갔다)에 나는 내 조끼에 하나 남아 있던 단추를 빙글빙글 돌리며 아주 침울한 표정으로  불을 바라보았다.
　간질이는 회초리 끝에 왁스처리가 되어 있는 회초리로 내가 하도 맞아서 그 끝부분이 매끈해져  있었다.
　“누난 앉아 있었단다.” 조(주인공의 매형)가 말했다. “그러다가 벌떡 일어났지, 그리곤 회초리를 움켜쥐고선 흥분해서 날뛰더니  나갔단다. 그게 다야.” 조가 부지깽이로 아래쪽 벽난로 사이에 난 불을 끄면서 느릿느릿 말했다. “누난 흥분해서 날뛰더니 나갔단다, 핍.”
　“누나 나간 지 오래됐어, 조?” 나는 항상 조를 내 나이 또래 밖에 안 된 덩치 큰 아이로 취급했다.
　“글쎄.” 조가 ‘네덜란드 시계’(외국영화에서 자주 보이는 벽시계)를 힐끔 보며 말했다. “누나가 흥분해서 날뛰더니 나간 게, 가만 보자 마지막 철자가…, 한 5분쯤 됐어, 핍. 누나가 오는구나! 여보게, 자네 어서 문 뒤로 숨게, 회전식 타월 사이로 들어가 있어.”
　나는 조의 충고를 받아들였다. 내 누나, 조 부인이 문을 활짝 열어젖혔다. 문 뒤에 장애물이 있음을 감지한 누나는, 즉시 그 이유를 예측했고 회초리를 뻗어 더 조사했다.
　누나가 조에게 나를 내던지는 것으로 그 조사는 끝장이 났다.  나는  종종 부부간에 오고가는 미사일이 되곤 했으니까. 조는 어떤 의미에선 기뻐하며 나를 받았다. 그리곤 나를 굴뚝으로 옮기고는 자신의 거대한 다리로 나를 살짝 울타리 쳐 주었다.
　“당신의 그 장난꾸러기 녀석은 어딜 쏘다니다 온 거래?” 조 부인이  발을  쿵쾅거리며 말했다.
　“어서 말해.  어디 가서 뭘 하다  왔기에 나를 이렇게 속 태우고 놀래  고 불안해 달달볶게 만들었어. 말 못하면  그 구석에서  끄집어낼 줄  알 아. 만약 네가 오십 명의 핍(주인공이름)이고, 조(매형의 성씨)가 오백 명이나 되는 조가저리(매형의 이름)들이라면  말이야.”
　“교회 부속의 묘지에 갔다 왔을 뿐이라고.” 나는 발판(굴뚝  앞에  있  는 발판)에 앉아 울면서 맞은 데를 비비며 말했다.
　“교회 부속의 묘지라고!” 누나가 되받아쳤다. “넌 내가  아니었으면 벌써 오래전에 그 곳에 누워있었을 거야, 알아? 누가 너를 손수 길렀지?”
“누나가 길렀잖아.” 내가  말했다.
　“내가 너를 왜 길렀을까? 말해봐 나도 좀 알아야겠다!” 누나가 고함을 질렀다.
나는 흐느껴 울면서 말했다. “나는 모르지.”
　“나도 모르겠다!” 누나가 발끈했다. “내가 다시는  너를 키울 일은 없  을 거다. 암 그러고 말고. 네 녀석이 태어난 이후로 난 이 놈의 앞치마를 벗어본 적이  없었단  말이야. 알아?  네 녀석 엄마  역할로도 모자라  이 지겨운 대장장이의 아내 역할까지 맡아야했다고. 그 작자의 이름이 가저리(주인공의 매형)라지.”
　나는 불(벽난로 불)을 암담한 시선으로 바라보았다. 내 생각는 지금 누나가 말하고 있는 그러한 문제에서 빗겨나 있었다. “발목에 쇠사슬을 차고 늪지대에서 달아난 도망자, 미스터리한 젊은 남자, 줄(쇠사슬을 자를 수 있는 연장), 음식, 그리고 내가 이 안전한 건물(대장간)을 상대로 절도를 벌이기로 맹세한 그 무시무시한 서약.” 이러한 생각들이 복수의 석탄들 속에서 내 앞에서 솟아났다.
　“하!” 조  부인이 회초리를 제 위치에 놓아두면서 말했다. “교회 부속의 묘지, 그래! 당신들 둘 다 교회 부속의 묘지라고 말하는 것도 무리가 아니지.”
그건 그렇고, 우리 둘 중 한 명(매형)은 ‘교회 부속의 묘지’ 얘기를 꺼낸 적이 단 한 번도 없었다.
　“당신들 두 사람이 기어코 나를 교회 부속의 묘지로 몰아넣고 말거니까. 그럼 조만간, 아주 그냥 나 없이도 둘이 소중한 한 쌍이 되겠군!”
　누나가 찻그릇을 세팅하기 시작하자, 조(매형)가 자신의 다리 너머로 나를 살짝 내려다보았다. 그 행동은 마치 조가 머릿속으로 ‘나와 자신’을 캐스팅(배우에게 역을 맡김)해서는 누나가 미리 내다본 그 비통한 상황에 처하게 되면 우리가 실제 어떤 종류의 짝패(커플)가 될 수 있는지를 미루어 생각해보고 있는 것만 같았다.
　그 후, 조는 오른 쪽 얼굴에 있는 아마색(옅은 갈색)의 곱슬머리들과 구레나룻(얼굴 옆 수염)들을 손가락으로 만지며 앉았다. 물론 파란 눈 동자로는 조 부인을 유심히 지켜보고 있었다. 그는 폭풍우가 휘몰아칠 때면 항상 그렇게  행동했다.
　내 누나가 우리에게 줄 빵과  버터를 정확한 경계선을 따라 잘랐다. 그 선은 절대 다양해지는 법이 없었다.
　우선, 누나는 왼손으로 빵을 ‘가슴부근에 단 장식’에 단단히 재빨리 대고는 빵을 꼼짝달싹하지 못하게 만들었다. ‘가슴부근에 단 정사각형 장식’이라니? 누나가 늘 갖가지 핀들과 바늘들을 곱고 다니던 그 장식 말이다. 앞치마 위에 있는 것. 그래서 나중에는 그 핀들과 바늘들이 조와 내 입속으로 마구 들어가곤 했지만.
　그런 다음 누나는 버터를 조금 (절대 너무 많지는 않게) 나이프(칼) 위에 바르고는 그것을 약사들이 하는 방식대로 빵 위에 얇게 펴 발랐다. 그 모습은 마치 그녀가 회반죽(벽에 시멘트를 얇게 바름)을 바르고 있는 것만 같이  보였다.
　나이프 양쪽 면을 모두 사용해 날렵하고 민첩한 솜씨로 빵 껍질 둘레를 돌아가며 버터를 손질해서 모양을 냈다.
　그럼 다음 누나는, 회반죽의 가장자리에 마지막으로 깔끔하게 한 번썩 닦는 식으로, 빵 위에 나이프를 한 번 썩 딱은 후, 빵을 아주 두껍게 그것도 톱질하듯  잘랐다.
　이것이 누나가 빵을 갈라 우리(매형과 나)에게 나누어주기 전에 하는 누나의 방식이었다. 빵 한 조각은 조(매형)가 가지고 다른 하나는  내가 가지고.
　그때 당시 나는 배가 고팠다. 그렇지만 감히 내 몫의 빵조각을 먹을 수가 없었다. 내가 무시무시한 ‘내 지인’과 더 무시무시한 젊은 사람인 ‘그의 동료’를 위해 음식을 따로 남겨두어야 한다고 느꼈기 때문이다.
　조부인(주인공의 누나, 조는 남편  성씨)의  살림살이는  정말 엄격했다. 그래서 내가 나중에 도둑질을 위한 조사에 착수해도 금고(부엌 찬장)엔 아무것도 남아 있지 않을 수 있음을 잘 알고 있었다. 나는 일단  내 몫의 빵 한 덩어리를 바짓가랑이(바지구멍, 주인공은 지금 바짓가랑 이가 무릎 위까지 올라온 반바지를 입고 있음)위로 내려놓았다.
　이 목적을 완수하기 위해 정말 지독한 결단이  필요했다. 그것은 마치 내가 ‘아주 높은 집 꼭대기’에서 뛰어올라서는 곧장 ‘엄청 깊은 물 속’으로 쑤셔받는 것을 결심해야하는 것만 같았다. 아무것도 모르는 조 (매형) 때문에 그 일(누나 몰래 빵을 식탁위에서 무릎위로 내려놓기)을 완수하기가 한청 더  어려웠다.
　앞서 말했듯이 동병상련(누나에게 손바닥으로 매를 맞음)의 아픔을 공유하고 있는 동료순교자(피해자)라는 본능적인 유대와, 그리고 나에 대한 그의 온화한 우정에서 “우리는 저녁식사 때마다 빵을 한입씩 베어 물고 나서 ‘길이 난’(남은) 빵을 서로 비교하는 습관이 있었다.” 우린 때때로 빵을 집어 들고는 서로에게 감탄사를 조용히 지어보이곤 했다. 그런 습관(베어 물고 남은 빵을 서로 비교하기)은 서로의 식욕을 더욱  분발하게 했다.
　오늘 밤에도, 조는 “빠르게 줄어들고 있는 자신의 빵 조각을 보여주며 얼른 평소대로 우호적인 경쟁에 또 착수해보자”라며 몇 번이고 나에게 요구해왔다. 그러나 조는 매번, 한쪽 무릎 위에 노란 찻잔이 놓여 있고 다른 쪽 무릎위에는 손도 대지 않은 빵과 버터가 놓여있는 나를 발견할 뿐이었다.
　마침내 나는 자포자기식으로 생각하기에 이르렀다. 내가 지금 심사 숙고하고 있는 그 일을 해치워야겠다는 생각, 그리고 그것을 정말이지 전혀 일어날 성싶지 않은 방식대로 그것도 지금 이 상황과 가장 비슷한 방식대로 최선을 다해 해치워야한다는 자포자기식 생각에 나는 이르게 되었다.
　조가 나를 쳐다보았다. 그 순간 나는 ‘내 빵과 버터’를 다리 아래로 내려놓았다.(무릎 위에 있던 빵을 바닥에 내려놓았다)
　조(주인공의 매형)는 내  입맛이 없는 것을 보고 눈에 띄게 불편해했  다. 조가 자신의 빵조각을 한 입 베어 물곤 생각에 잠긴 표정을 지어 보였다. 그건 그가 즐겁지 않다는 뜻이었다.
　조는 빵조각을 입안에 넣고는 평소보다 훨씬 오랫동안 우물우물 입 안에서 빵을 돌렸다. 그리면서 빵을 상당히 곰곰이 생각해보는 것 같았다. 그런 후에야 마치 알약을 삼키듯 빵조각을 꿀꺽 삼켰다.
　조가 또 한 입을 베어 물었다. 빵을 좋은 자세로 먹으려고 고개를  한 쪽으로 기운 조의 시선이 나에게로 쏠렸을 때 조는 “내 빵과 버터가 한순간에 사라진 것”을  알아챘다.
　이제 막 빵을 한 입 물으려다말고 멈춘 조가 대경실색해했다. 그 표정이 너무 확연해 누나의 주목을 피할 수가 없었다.
“무슨 일이죠?” 누나가 컵을 세차게 내려놓으며 말했다.
　“아이고, 그러니까 있잖아!” 조가 낮고 불명확한 소리로 중얼거렸다. 나에게 아주 심각한 항의의 표시로 고개까지 흔들면서 말이다. “핍, 이봐 친구! 자신에게 장난을 쳐서는 안 돼. 목에 걸릴 수가 있으니까. 씹을 수가 없잖아, 핍.” (핍은 주인공의 이름임)
　“무슨 일이냐고?” 누나가 전보다 더 앙칼진(매우 높고 날카로운) 목 소리로 물었다.
　“조금이라도 기침을 할 수 있다면 토해내려무나, 핍. 나는 네가 그렇게 했으면 좋겠다.” 조가 계속해서 대경실색해하며 말했다. “식사예절도 예절이지만 네 건강도 여전히 중요하지 않겠니.”
　일이 이쯤 되자 누나는 아주 필사적이 되어선 조에게 잡자기 덤벼들어 조의 두 갈래 구레나룻(얼굴 옆 수염)을 잡고선 뒷벽에다 조의 머리를 잠시 동안  찧어댔다.(두드렸다)
　나는 구석에 앉은 채 이 모든 것을 마치 죄지은 것처럼 지켜보고 있 었다.
　“자 이래도 말을 하나 안하나 보자.”라며 누나가 가쁜 숨을 몰아쉬면서 말했다. “도살처지에 놓인 돼지 쳐다보듯이 빤히 쳐다만 보지 말고 말을 해 이  작자야.”
　조(주인공의 매형)가 누나를 무기력하게 바라봤다. 그리곤  빵을 한 조각 물고는 또 다시 나를 쳐다봤다.
　“너는 알지, 핍” 조가 뺨 안에 마지막 빵 한 조각을 다 털어넣으며 엄숙하게 그리고 자신에 찬 목소리로 말했다. 아주 그냥 우리 둘(조와 나)만 지금 이 자리에 있다는 눈치였다. “너와 난 항상 친구야, 그리고    난 어떤 경우에도 너를 고자질하진 않을 거야. 하지만 이번 경우엔…” 조가 의자를 옮기곤 우리 사이에 놓인 바닥 여기저기를 훑어보았다. 그리곤 또 내게로 시선을 고정시켰다. “특히 그 빵 만큼이나 가장 흔하지 않은 볼트(빵조각)를!” (영어동사 ‘볼트’에는 “음식을  삼키다”란 뜻도 있음)
“뭐 이 녀석이 음식을 송두리째 삼켰다고?” 누나가 소리쳤다.
　“이봐 친구, 알지.” 조가 조부인은 쳐다보지 않고 나를 쳐다보며 여전히 뺨 한가득 빵 조각을 베어 문채로 계속 말을 했다. “나도 네 나 이만할 때는 빵을 꿀꺽 꿀꺽 삼키기도 했었단다.  그런  일이  자주 있었 지. 그리고 내가 아직 소년일 때는 내 주위에도 그런 ‘꿀꺽 이들’이 참 많았단다. 하지만 난 지금까지 네가 먹은 빵 크기만큼이나 많은 빵을     한 순간에 꿀꺽하는 사람은 본 적이 없었단다, 핍. 네가 그걸(빵) 꿀꺽 하고도 죽지 않은 게  천만다행이구나.”
　누나는 내게로 달려와선 내 머리채를 움켜쥐고선 이보다 더 지독한  말은 없을 그런 소리를 하는 것이다. “이리와, 약부터 먹자.”
　그때 당시 어떤 짐승 같은 의사가 ‘타르(석유, 발암물질)에 물을 탄 혼합물’을 좋은 약이라며 부활시켰었다. 그리고 조 부인(주인공의 누나)은 그 ‘타르 수용액 일정량’을 찬장에 꼭 비치해두고 있었다. 누나는 ‘타르 수용액’의 그 불결함에 상응하는 효능이  그 안에 있을 것이  라고  믿고 있었다.
　상황이 가장 좋았을 때조차도, 이 만병통치약(타르 수용액)은 탁월한 강장제(보신탕)로써 너무도 많은 양이 나에게 투여되었고 그러면 나는 새로 칠한 울타리에서 나는 냄새 같은 것을 계속해서 의식하며 돌아다 녀야했다.
　이날의 특별한 저녁에도 내 문제에 대한 응급조치의 일환으로 이 혼합물 600밀리리터(우유3팩 용량)가 투여되었다. 누나는 장화 벗는 기구에 장화를 끼우듯이 자기 팔에 내 머리를 끼우고는 내 목에 그 혼합물을 쏟아 붓기 시작했다. 순전히 내 더 큰 편안함을 위한다는 구실에 서였다.
　조(주인공의 매형)는 300밀리리터( ㎖ )를 마시고 풀려났지만 그걸 삼 켜야했다. 그걸 먹은 조는 속이 뒤틀려서는 천천히 빵을 우적우적 씹으며 불 앞에 가만히 앉아 묵상(마음속으로 생각)에 잠겨 있었다. 누나는 그 모습을 보곤 “그가 먹었었던 것(빵)이 탈이 나서”라고 말을 했지만, 순전히 내 판단에 따르건대 그가 속이 뒤틀린 것은 약을 먹고  나서의 일이라고 확실히 말할 수 있다. 그 놈의 약을 먹기 전에는 아무런  탈이 없었다.
　어른이든 소년이든 양심의 가책에 시달린다는 것은 굉장히 무서운 일이다. 그러나 소년의 경우에는, 그 비밀스러운 짐(양심)이 바짓가랑이 아래쪽에 있는 또 다른 비밀스러운 짐(빵)과 합쳐졌을 경우에는 내가 증언하건대 그것은 실로 굉장히 무서운 형벌이 된다. 
　나는 결코 내가 조(매형)에게서 도둑질을 한다고는 생각하지 않았다. 왜냐하면 집안 물건들이 그의 것이라고 생각해 본 적이 단 한 번도 없었기 때문이다. 내가 조부인(결혼한 누나)에게서 도둑질을 하려하고 있다는 “죄의식”은 내가 한 손으로 빵과 버터를 계속 쥐고 있어야할 “필요성”과 합쳐져 거의 나를 미치기 일보직전까지 몰아넣고 있었다. 나는 앉아 있을 때나 잔심부름을 받고 부엌을 이리저리 돌아다닐 때에도 손에서 빵과 버터를 놓지  않았다.
　그때 늪지대에서 불어온 바람이 불(벽난로 불)을  발갛게 만들었다. 불이 확 타올랐다. 그 순간 나는 밖에서 누가 말하는 것을 들은 것만 같았다. 그 목소리는 나에게 비밀맹세를 강요한, 다리에 쇠사슬을 찬 남성의 목소리였다. 그 목소리는 마치 내게 “나는 내일까지 굶을 수도 없고 굶지도  않을 것이다. 지금 당장  먹을 것을  내 놓아라.”라고 말하는  것만 같았다.
　어떤 때는 이런 생각도 들었다. 만약 자기 손을 내 피로 더럽히는 것을 제지당하고 있는 그 젊은 사나이가 체질적인 성급함에 굴복한 나머지 시간을 착각해 오기로 한 내일이 아니라 오늘 밤 당장 내 심장과  간을 뜯어먹기 위해  파견된다면!
　만약 공포에 사로잡힌 사람의 머리카락이 곤두설 수 있다면, 아마도 그때 당시 내 머리카락이 그랬을 것이 틀림없다. 그러나 아마도, 누구의 머리카락도 그런 식으로 곤두선 적은 없지 않았을까?
　그날은 크리스마스 이브였다. 그래서 나는 다음 날 쓸 푸딩(서양 생 과자, 물렁물렁)을 저어야했다. ‘네덜란드 시계’(서양영화에서 자주 보이는 벽시계)로 7시부터 8시까지 구리 막대기로  푸딩을  저어야했다. 나는 다리에 짐(빵과 버터)을 달고서 푸딩을 저으려고 애섰다. 그게 쉬운 일이 아니었다. 빵과 버터가 내 발목에서 삐져나오려는 운동성향을 보였기 때문이다. 여간 다루기 어려운 게 아니었다.
　운이 좋게도 나는 빠져나와, ‘내 양심의 일부분’(누나에게서 빼돌린 빵과 버터)을 내 침실 다락방에 놓아둘 수 있었다.
　“들어봐요!” 푸딩 젖기를 다 마치고, 잠자리에 들기 전 벽난로의 구석에 앉아 마지막 남은 불씨의 온기를 쬐고 있을 때 내가 말했다. “대포소리였지, 조(매형)?”
“아!” 조가 말했다. “죄수가 또 한 명 탈출했나보다.”
　“죄수가 뭐야, 조?” 내가 물었다. (잠깐 앞뒤 설명 : 여기서 말하는 ‘죄수’는, 배 위에 있는 선상감옥에서 막 탈출한 ‘두 번째 죄수’를 말하는 것임. 첫 번째 죄수는 앞에서 나온 “내일까지 빵과 버터 가져오라” 며 주인공을 겁먹인 그 사나이임. 두 죄수가 원수지간임. 헷갈리시면 안됨.^^;;)
　설명을 도맡아 해온 ‘조 부인’(주인공의 결혼한 누나)이 딱딱거리며 말했다. “도망갔다고. 도망간 거라고. 이 녀석아.”라며 ‘타르 수용액’ (석유에 물 탄 액체)의 선명도(검정색)같은 설명을 하는 것이다.
　조 부인이 그녀의 바느질감 위로 몸을 구부리며 앉아 있는 동안, 나는 입모양만으로 말을 하며 조에게 물었다. “죄수가 뭐야?, 조.” 조가  아주 정성들여서 만든 대답을 입모양만으로 들려주었다. 그런데 뭔 소린지  하나도  모르겠고  “핍”이라는  단어  딱  하나만  알아들을  수 있었다.
　“어제 저녁에도 죄수가 한 명 도망쳤단다.” 조가 큰 소리로 말했다. “해가 지고 쏘는 대포소리가 들리고, 경고사격이 있었지. 지금 또 다른 죄수가 도망치니까 또 경고사격을 하는 것 같구나.”
“누가 쏘는데?” 내가  물었다.
　“저런 괘씸한 녀석!” 누나가 끼어들었다. 그리곤 바느질 감 너머로 눈살을 찌푸리며 나를 노려보았다. “저 녀석 정말 질문덩어리네. 질문 하지마, 거짓말만 듣게 될 거니까.”
　누나의 그런 행동은 그녀 자신에게도 무척 예의 없는 행동이었다. 적어도 내 생각에는 그랬다. 내가 질문을  해도  그녀에게서  거짓말만 잔뜩 듣게 될 거라니. 누나는 손님이 있을 때를 빼고는 한 번도 예의 있었던  적이 없었지만.
　이때 조(주인공의 매형)가 자기 입을 고통스러울 정도로 아주 크게 벌리면서 무슨 말을 입모양만으로 하는 바람에 내 호기심이 엄청나게 커졌다. 그건 “부루퉁하다(못마땅하고 성난 빛이 있어)”라는 단어인 것 같았다. 그래서 나도 당연 ‘조 부인’(결혼한 누나)을 가리키며 입모양 만으로 이렇게 말했다. “누나가요?” 하지만 조는 내 말을 전혀 들으려 고도 하지 않고 다시 입을 아주 크게 벌리곤 입모양만으로 단어 하나를 아주 강조해서 흔드는 것이다. 도대체 뭔 소린지 알아들을 수가 없 었다.
　“조부인” 내가 말했다. 기댈 때는 누나밖에 없었으니까. “알고 싶은게 있는데요. 아주 많이 꺼림칙하시지만 않으시다면 말이죠. 대포소리는 어디서 들려오는  거예요?”
　“오 하느님, 저 딴 녀석에게 축복을 내리소서!” 누나가 고함을 지러 댔다. 축복은커녕 마치 그 반대되는 의미인 것 같았다. “감옥선(배)에서  나는 소리잖아!”
“오호~!” 내가 조를 바라다보며 말했다. “감옥선이였구나! 조.” 
　조(매형)가 나를 책망하는 듯이 기침을 한 번 해보였다. 그것은 마치 “음, 내가 그렇게 말했잖니.”라고 말하려는 듯 보였다.
“그리고 제발, 감옥선(배)이 뭔지도 말해죠?” 내가 말했다.
　“이게 저 녀석이 쓰는 방법이라니까!”라며 누나가 고함을 질러댔다. 누나는 쥐고 있던 바늘과 실로 나를 꼭 지목하고는 고개까지 흔들면서 이렇게 말했다. “저 녀석 질문에 하나를 답해주면 곧장 열두 개의 질   문을 도로 내게 던지지. 감옥선(배)은 죄수들이 타는 배야, ‘올가미’(도구) 바로 건너편에 있는 것 있잖니.” 우리 시골에서는 ‘늪지대’를 항상 ‘올가미’이라고 불렀다. (앞뒤설명 : 늪지대를 “올가미”라고 하는 이유가 소설 후반부에 다시 나옴. 주인공이 정말 나쁜 악당의 속임수에 빠져 일생일대의 위험에 처하게 장소가 바로 이곳 늪지대에서임. 소설에 나오는 수많은 복선들 중에 하나임)
　“나도 궁금하다고, 감옥선(배)에는 누가 들어가는지, 그들이 왜 거기로 들어가는지?” 내가 대체로 조용한 절망감을 느끼며 말했다.
　이런 행동(주인공의 궁금증 폭발)은 ‘조 부인’(주인공의 누나)이 보았을 때 너무 나간 것이었다. 누나는 즉시 일어났다. “있잖아, 젊은 친 구.”라며 그녀가 계속 말했다. “내가 너를 손수 키운 것은 네가 질문공 세를 퍼부어 남들을 괴롭히라는 것이 아니었어. 만약 내가 널 그런 질 문공세나 하며 남들을 괴롭히라고 너를 손수 키웠다면 그건 나를 칭찬 하는 것이 아니라 모욕하는 거야. 사람들이 그곳에 가는 이유는 죄를 지었기 때문이야. 그리고 사람을 죽였기 때문에 그리고 도둑질을 했기 때문에 위조지폐를 만들었기 때문에 그리고 여타 온갖 나쁜 짓들을 저 질렀기 때문에 감옥선(배)에 들어가는 거라고. 그리고 그 사람들(범죄 자들)이 애초 어떻게 그 나쁜 짓들에 발을 들이게 되었는지 아니? 너처럼 질문공세를 시작하면서부터야. 자, 이제 올라가 잠이나 자! 이 녀석아.”
　누나는 내가 촛불을 들고서 침대(다락방에 있는  침대)로  올라가는 것을 허락하지 않았다. 나는 껌껌한 어둠 속에서 계단을 하나씩 밟으며 올라갔다. 머리가 따끔따끔 거리고 있었다. “자, 이 녀석아 올라가  어서 잠이나 자!”라는 누나 자신의 마지막 말에 리듬을 넣기 위해 ‘조 부인’이 골무(바느질할 때 손가락에 끼는 헝겊)로 내 머리 위를 탬버린 (음악도구) 연주하듯 두들겼기 때문이다. 그때 나는 감옥선(배)이 내게 가까이 있는 것이 아주 다행이라고 느꼈다. 무서워서 벌벌 떨면서도 말이다.
　나는 분명 질문을 시작함으로써 그곳(감옥선)을 향해 나아가고 있었고 그리고 이제는 ‘조 부인’(누나)에게서 도둑질까지 하려고 하고 있으니까.
　지금으로부터 충분히 먼 과거의 일이 되었지만 그때부터 나는 공포에 휩싸인 어린이에게 얼마나 많은 비밀이 있을 수 있는지 아는 사람은 그리 많지 않으리라는 것을 종종 생각하곤 했었다. 그 공포가 비이 성적일지라도 상관이 없었다. 말이 안 되다는 것 그 자체가 바로 그것이 공포가 될 수 있다는 증거니까.
　나는 내 심장과 간을 원하는 ‘젊은  남자’에 대한 극심한 공포에 휩싸여 있었다. 나는 족쇄(다리에 찬 쇠사슬)를 찬 내 ‘교섭 담당자’(빵과 버터를 가져오라고 시킨 남자)에 대한 극심한 공포에 휩싸여 있었다.  나는 그런 지독한 약속을 꺼낸 내 자신에 대해서도 극심한 공포심을 느끼고 있었다.
　사사건건 나를 무찌르는 전능한 내 누나를 통하더라도 구원에의 여지가 전혀 보이지 않았다. 공포라는 비밀에 휩싸여 있던 나는, 시키는 것이라면 뭐든지 해냈을 것이라는 생각이 들면 나는 지금도 두려움을 느낀다.
　그날 밤 내가 조금이라도 잠을 잘 수 있었다면, 그것은 거센 ‘한사 리’(밀물이 가장 높이 들어오는 때)  위에 실려, 감옥선(배)을 향해, 강을 따라 떠내려가는 내 자신을 상상한 것에 지나지 않았다.
　교수대  옆을 지나가고 있는 내게 ‘유령 같은 해적’이 나타나선 “차라리 육지로 올라와 저기(교수대)서 한 번 목매 달리는 것이 좋을 테니 망설이지 말라”며 확성기로 외쳐대고  있었다.
　심지어 나는 잠을 자고 싶다고 느낄 때조차도  잠이 무서웠다. 나는  알고 있었다. 아침의 첫 번째 희미한 새벽이 오면 내가 식료품 저장실을  털어야한다(도둑질)는 것을.
　밤에는 그것(도둑질)이 불가능했다. 그 당시에는 간단한 마찰로 불을 밝힐 수 있는 방법이 없었다. 불을 밝히려면 내가 ‘부싯돌’과 ‘강철’을  서로 부딪쳐 불을 밝혀야했었음이 틀림없는데, 그러면 쇠사슬들을 덜거덕거리던 바로 그 해적에게서 나던 소리를 내가 만들어야했음이 틀림없었기 때문이다.
　내 작은 창문 밖에서 거대한 검은 “벨벳(표면에 연한 섬유털이 치밀하게 심어진 천) 장막”(즉 밤의 장막)이 회색빛을 띄자마자, 나는 일어나 계단을 밟고 내려갔다. 내려가는 매 ‘판자’(계단의 판자)마다, 그리고 그 판자에 난 금(깨진 금)  사이마다 “거기  서라  이 도둑놈아!” 그리고 “어서 일어나시오, 조 부인(주인공의 누나)!”라고 부르는  소리가  나를  뒤쫓고 있었다.
　식료품 저장실에 도착했다. 평상시보다 음식이 훨씬 많이 있었다. 명 절(크리스마스) 때문이었다. 발뒤꿈치를 위로 향한 채 매달려 있는 산 토끼를 보았을 때 나는 놀라자빠질 뻔 했다. 내가 몸을 반쯤 돌렸을 때 그 산토끼가 내게 윙크하는 것을 내가 본 것 같다는 생각까지 들었다.
　나는 그것을 확인할 시간도 없었거니와, 음식을 고를 시간도 없었고, 딴 것에 정신 팔 시간이 없었다. 나에게는 여분의 시간이 전혀 없었다. 나는 빵을 조금 훔쳤다. 치즈 껍질도 조금 훔쳤다. 민스미트(‘말린 과일과 양념 등등’을 섞어 놓은 것. 파이 속에 넣는 재료) 반병도 훔쳤다. 나는 이것들을 지난밤에 훔친 ‘빵과 버터’와 함께 내 휴대용 손수 건에 싼 후 묶었다. ‘돌로 만든 술병’(도자기 같이 안이 전혀 안 보이는 병, 고려청자 같은 것) 안에 있던 브랜디(포도주를 증류한 술)도 조 금 훔쳤다. 스페인 감초주(감초 달인 물)라는 이름의 사람 취하게 만드는 액체를 만들 때 내가 몰래몰래 내 방으로 가져가 사용하고 하던 유리병 안에 브랜디를 담았다. ‘돌로 만든 술병’ 안에는 부엌 찬장에 있 던 주전자에 있던 것을 부어 희석시켰다. 고기가 거의 붙어 있지 않은 뼈도 하나 훔쳤다. 그리고 둥글고 아름다운 모양을 한 속이 꽉 찬 돼
지고기 파이도 하나  훔쳤다.
　나는 그 파이를 그냥 지나칠  뻔 했다.  그러나 나는 선반을 하나 밟고 올라가서 구석 한쪽에 그토록 조심스럽게 뚜껑이 덮여 있는 큰 도기 접시 안에 도대체 무엇이 담겨 있는지 들여다보고 싶은 유혹을 떨 쳐버릴 수 없었다. 나는 그것이 파이(구운 과자)라는 것을 금세 알아챘다. 훔치면서 나는 이런 생각을 했다. ‘제발 금방 사용할 파이가 아니기를, 그래서 꽤 오랫동안은 파이 하나가 사라진 사실이 들통 나지 않기를.’
　부엌에는 대장간으로 통하는 문이 하나 있었다. 나는 그 문의 자물쇠를 열고 빗장을 열어젖혔다. 조(매형, 대장장이)의 연장(도구)들 사이에서 줄(쇠사슬을 자르는 연장) 하나를 챙겼다. 그런 다음 나는 처음 보았던 대로 자물쇠와 빗장을 제 위치에 둔 후(잠근 후) 내가 어제 밤에 집으로 뛰어 들어왔을 때 열어두었던 그 문을 연 후 다시  문을 닫 고는 안개가 자욱한 늪지대를 향해 뛰기 시작했다.

 
 
 위대한 유산
 3장
 
 
　서리가 하얗게 덮인 아침이었다. 습기가 축축하게 찬 아침이기도 했다. 내 작은 창문 바깥에 습기가 차서 얼룩이  생겨있었다.  그  얼룩은 마치 악귀(나쁜 귀신)가 내 창문에서 밤새 울부짖으며 내 창문을 휴대용 손수건으로 사용한 것만 같았다.
　습기는 이제 횅댕그렁한(넓은 공간이 비워 있어 쓸쓸한) 울타리들과 마른 잔디 위에 수북이 쌓여 있었다. 마치 거친 거미줄이 쳐져 있는것 같았다. 이 나무의 잔가지에서 저 나무의 잔가지로, 이 잎에서 저 잎으로 습기가 주렁주렁 매달려 있었다.
　난간 위와 통로 위마다 기분 나쁠 정도로 축축하게 젖어 있었다. 늪 지대의 안개가 너무 짙었다. 사람들에게 우리 마을의 위치를 알려주는, ‘위치표시용 말뚝 위’에 놓인 ‘나무 손가락’ 바로 아래에 도착할 때까지 말뚝이 보이지  않았다.
　그 때 내가 말뚝 위 ‘나무 손가락’을 올려다보았다. 그것에선 물을 뚝뚝 떨어지고 있었다. 마치 나를 감옥선(배로)으로 헌납하는 환영 같았다. 그것이 학대받고 있는 내 양심 같았다.
　내가 늪지대를  마저 빠져 나왔을 때 안개는 훨씬 더 짙어진 상태였다. 그  바람에 내가 주변 모든  것들을 향해 달려가고 있는 것이 아니라, 주변 모든 것들이 나를 향해 달려오는 있는 것 같이 느껴졌다. 이것은 그렇지 않아도 양심의 가책을 느끼고 있던 내 마음을 아주 불쾌하게 만들었다.
　수문들(물의 흐름을 통제하는 수문)과 제방들과 강둑들이 안개를 뚫으며 나에게로 넘칠 듯 달려오고 있었다. 마치 그것들이 나를 향해  이렇게 분명히 소리치는 것 같았다. “누군가 다른 사람의 돼지고기 파이를 가지고 있는 소년이다! 저 소년을 멈춰 세워라!”라고.
　소들이 갑자기 나를 발견했다. 소들이 눈으로  나를  노려보며  코로 김을 내고 있었다. “쉿, 이 어린 도둑놈아! 쉿! 쉿!”
　어깨 위에 ‘하얀 삼각형의 근육’을 가지고 있는 ‘검은 황소 한 마리’ 가 두 눈으로 나를 아주 완고하게 바라보고 있었다. 내가 빙 돌아가는 만큼이나 비난하는 듯한 태도로 자신의 무딘 고개를 나에게 시선을 고정시킨 채 빙 돌리고 있었다. 그 검은 황소는 심지어 내 양심을 깨우는 성직자 같은 인상을 가지고 있었다. 나는 황소에게 울면서 이렇게 말을 해야 했다. “어쩔 수 없었어요, 어르신! 나 자신을 위해서 이걸 가지고 가는 게 아니라고요.”
　‘검은 황소’는 고개를 숙이고는 콧구멍으로 한줄기 연기구름을 내뿜었다. 그 검은 황소는 두 뒷다리들을 한 차례 위로 차올리고는 꼬리를 한 번 휘젓더니 이내 사라졌다.
　계속해서 나는 강  쪽으로 접근하고  있었다. 하지만  내가 아무리 빨리 달려도 내 발들은 따뜻해지지 않았다. 내가 지금 만나러 가는 사나 이의 다리에 고정되어 있던 그 쇠사슬(족쇄)처럼, 내 발들도 차가운 습 기에 단단히 고정되어있는 것 같았다.
　나는 포대(포병대 시설물)쪽으로 곧장 나아가는 길을 알고 있었다. 왜냐하면 일요일이면 조(주인공의 매형)와 함께 포대 아래쪽까지 가보곤 했었기 때문이다. 그럴 때면 조(매형)는 오래된 대포 위에 걸쳐 앉아 내게 “네가 정식으로 내 도제(배우는 직공)가 되면 우린 저기서 즐겁게 놀 수 있을 거야!”라고 말했었다.
　하지만 나는 내가 포대 오른 쪽으로 너무 많이 지나쳐왔다는 것을 알았다. 자욱한 안개 때문에  길을 혼동한 것이다. 그  결과 나는 “썰물을 표시해둔 말뚝들”과 “진흙” 너머로 마음대로 돌아다니는 그 돌투성 이인 강둑 위쪽의 “강변”을 따라 되돌아가야했다.
　온갖 역경에도 불구하고 이쪽 방향으로 해서 내 길을 만들고 있던 내가 막 도랑(작고 폭이 좁은 개울) 하나를 건넜을 때였다. 나는 아주 가까이에 포대(포병대가 버리고 간 시설물)가 있다는 사실을 잘 알고 있었다. 내가 막 도랑을 지나고 언덕을 마저 기어올랐을 때였다. 내 앞 쪽에 앉아 있는 그 사나이가 보였다.
　그는 등을 내 쪽으로 하고 앉아 있었다. 그는 자신의 양팔로 자기 몸을 감싸 앉은 채 깊은 잠에 빠져 고개를 앞쪽으로 “끄덕끄덕”거리고 있었다.
　나는 생각했다. ‘만약 아침 식사를 가지고 온 내가, 이런 뜻밖의 방식으로 그와 우연히 만나게 된다면 그가 훨씬 더 기뻐할 것이다’라는 생각이 들었다. 그래서 나는 조용히 앞쪽으로 나아가 그의 어깨 위에 가만히 손을 얹었다. 그가 즉시 벌떡 일어섰다. 이런 젠장 그는 내가 어제저녁에 만났던 그 사나이가 아니었다. 전혀 딴 남성이었다.
　그럼에도 불구하고 이 남성은  ‘거친  회색  옷’(죄수복)을  입고 있었다. 그리고 다리엔 큰 쇠사슬(족쇄)을 차고 있었으며 무엇보다 다리를 절고 있었다. 목에선 쉰 소리가 나고 있었으며 추위에 떨고 있었다. 내가 어제저녁에 만났던 그 사나이와 모든 차림새가 닮았었다. 단지 동일한 얼굴이 아닐 뿐이었다. 그리고 또 하나 “편평하고 폭이 넓은 테 두리가 있으며 춤이 낮은 펠트”(말이 어렵죠? 저도 제가 써놓고도 무슨 말인지 모르겠네요. 부드럽고 두꺼운 천으로 만든 ‘죄수모자’를 말 한다고 하네요)를 얼굴 위에 쓰고 있다는 사실이 어제저녁에 내가 만났던 그 사나이와  달랐다.
　이 모든 것을 나는 순식간에  보았다. 왜냐하면 그를 쳐다볼 시간이  그 순식간밖엔 없었기 때문이다. 그는 나에게 욕설을 한마디 내뱉고는 나를 향해 주먹을 내질렀다. 그의 주먹은 둥근 원을 그렀지만 약해보였고 무엇보다 나를 맞추지도 못했다. 그러다 그는 혼자서 넘어졌다.  내게 주먹질을 하려다 그만 발끝의 뾰족한 부분이 걸렸기 때문이다.
　그런 다음 그는 안개 속으로 뛰어 들어갔다. 그는 가다가 두 번씩이나 발끝의 뾰족한 부분이 걸려 넘어졌다. 이내 그가 내 시선에서 완전히 사라졌다.
　“그 젊은 사나이인가!”라는 생각이 들었다. 갑자기 내 심장에서 찌릿 찌릿 통증이 느껴졌다. 적어도 나는 그렇게 생각했다. 감히 말하건대, 만약 내가 간이 내 몸 어디에 위치해있는지를 알았더라면 나는 간에서도 그와 같은 강도의 통증을 느껴야 했을 것이다.
　그 후 나는 곧 포대(포병대가 버리고 간 시설물)에 도착할 수 있었다. 제대로 찾아왔다. 그 사람이 나를 기다리고 있었기 때문이다. 자신의 두 팔로 자기 몸뚱이를 끌어앉은 채 앞뒤로 다리를 절며 움직이고 있는 그 사람. 그는 마치 밤새도록 그 포옹과 절뚝거림을 멈추지 않은 것만 같았다.
　틀림없다. 그는 몹시도 추위에 떨고 있었다. 그가 내 얼굴 앞에서 쓰 러져 이 지독한 추위에 그만 죽어버리는 줄 알았다.
　내가 그에게 줄(쇠사슬을 자르는 도구)을 건네주었다. 그가 그 줄을 잔디위에 내려놓았다. 그의 두 눈이 너무 지독히도 배가 고파보였기 때문에, 혹시 내가 들고 간 보따리를 그가 보지 못했다면 그 줄을 먹 어치우는 것은 아닐까? 하는 생각이 문득 들었다.
　내가 가진 것들을 빼앗기 위해 이번엔 그가 나를 거꾸로 들어 올리      진 않았다.
　그는 내가 보따리를 풀고 내 호주머니들을 몽땅 비울 때까지,  나를  자기 오른쪽 옆에 똑바른 자세 그래도 두었다.
 “병에 든 것이 뭐냐, 꼬마야?” 그가 말했다. “브랜디(포도주를 증류한 술)에요, 아저씨” 내가 말했다.
　그가 ‘민스미트’(‘말린 과일과 양념 등등’을 섞어 놓은 것. 파이 속에 넣는 재료)를 가장 흥미로운 방식으로 자기 목구멍 속으로 밀어 넣고 있었다. 그 모습은 마치 그가 민스미트를 먹고 있는 것이 아니라 어떤 격렬한 배고픔에 사로잡힌 사람이 어딘가로 민스미트를 마구 집어넣고 있는  모습 같았다.
　하지만 그런 그도 술을 마실 때는 잠깐씩 멈추었다. 그는 술을 약간 마셨다. 그는 먹는 내내 격렬하게 떨고 있었다. 너무나 격렬히 몸을 떠는 바람에 그의 이빨들 사이로 병의 목을 가만히 대고 있는 것도 어려 워보였다. 병의 목을 물어끊지 않은 게 다행이었다.
　“제 생각에는 오한(몸에 열이 나고 춥고 떨림)에 걸리신 것 같아요, 아저씨.”  내가 말했다.
“나도 같은 생각이다, 꼬마야” 그가 말했다.
　“이 근처는 공기가 나빠요.” 내가 그에게 말했다. “늪지대 위에 누워 계셨죠, 지독한 오한을 일으키는데 늪지대는, 여기서 자다가 류머티즘에 걸린 사람도  있어요.”
　“그 놈들에게 걸려 얼어 죽기 전에 나는 지금 아침부터 좀 먹어야겠다.” 그가 말했다. “그런 다음 곧장 저기 저 교수대들에 한 줄로 매달린다고 하더라도 난 지금 좀 먹어두어야겠다. 그때까지는 이 추위를 이겨낼 테다. 내가  장담하마.”
　그는 “민스미트, 고기 뼈, 빵, 치즈 그리고 돼지고기 파이” 이 모든 것들을 동시에 모조리 먹어치우고 있었다. 그러면서도 한시도 맘을 놓지  못하고  안개  속과 우리 주변을 불신의  눈으로  응시하고 있었다. 또 종종 씹는 것까지 멈추고는 무언가에 귀를 기울이곤 했다.
　진짜 어떤 소리인지 혹은 상상의 어떤 소리인지, 강 위에서 어떤 쨍 그랑하는 소리인지 혹은  늪지대에서  어느  짐승이  내뿜는  숨소리인지 알 수 없는 소리가 들리자, 그는 깜짝 놀라했다.
그러더니 그가 느닷없이 내게  말했다.
　“너 설마 날 속이러 온 임프(꼬마정도의 키를 가진 악당요정, 사람을 도와줄 때에도 나쁜 음모를 꾸미는 나쁜 요정)는 아니지? 아무도 안 데려왔겠지?”
“아무도 안 데려왔어요, 아저씨!  아무도!”
“네 놈 뒤를 몰래 밟으라고 사람을 붙이는 자는 없었니?” “없었어요!”
　“좋아.” 그가 말했다.  “너를  믿겠다.  만약  네  나이  또래의 아이가, 나 같이 가난하고 불행한 빌어먹을 기생충 같은 인간을 뒤쫓는 것을 돕는다면, 비열한 사냥개 새끼일  뿐이니까!”
　그가 말을 할 때마다 “찰깍”거리는 어떤 소리가 났다. 마치 그의 목에 시계가 있어 조만간 “따르릉”거리며 시간을 알려줄 것 같았다.
그가 누더기 같이 거친 소매로 두 눈 위를 문질렀다.
　그의 쓸쓸함을 동정하면서, 그리고 그가 점차 안정을 되찾아가면서 돼지고기 파이를 먹는 모습을 지켜보면서, 나는 간이 배 밖으로 나와선 이렇게 물는 것이다. “맛있게 드시니 기뻐요, 아저씨.”라고.
“뭐라고?”
“아저씨가 맛있게 드시니 기쁘다고 말했어요.” “고맙다, 얘야. 정말  고맙구나.”
　나는 우리 집 큰 개가 음식을 먹는 모습을 종종 지켜보곤 했었다.  이제 보니, “우리 집 큰 개가 음식을 먹는 모습”과 “이 사나이가 식사를 하는 모습” 사이에는 분명한 유사점이 있었다. 내가 가만 보니. 이 사나이도 강하게 날카롭게 갑작스럽게 음식을 물어뜯었고 그런 모습은 우리 집 큰 개와  같았다.
　그는 삼키거나, 또는 오히려 너무 일찍 너무 빨리 한 입 가득 음식을 물어뜯었다. 그러면서도 먹는 내내 여기 저기 옆쪽을 쳐다보는 것을 잊지 않았다. 마치 사방팔방으로 위험요소가 있다고 그가 생각하는 것만 같았다. 마치 누군가가 자신의 돼지고기 파이를 훔쳐가기 위해 접근하고 있다고 그가 생각하고 있는 것 같았다.
　그 때문인지 그의 마음은 아주 불안정해보였다.  지금  그의  마음이 너무  불안정해서,  내  생각에는  그가  음식  맛도  마음  편히  평가할 수 없거니와, 방문자를 자신의 턱으로 절단해버리지 않고서는 남과 식사를 같이 할 수 있을 것 같지도 않아보였다. 이와 같은 모든 요소들을 감안해 보건데 그 사나이는 영락없이 우리 집 큰 개와 아주 닮았다.
　“그 아저씨 몫으론 아무것도 안 남기시네요. 안 됐어요.” 내가 소심하게 말했다. 잠깐의 침묵이 흐른 후 나는 말까지 더듬어가며 되는대로 공손하게 이렇게 말하는 것도 잊지  않았다.  “음식  가져온 곳에선 이제 더  이상 가져 올 게  없거든요.” 나로 하여금 이런 힌트까지 그에게 주게 만든 것은 십중팔구 그게 사실이었기 때문이다. 부엌에서 더 가져올 수 없었다.
　“그를 위해 남겨줄 게 없다니? 그게 누군데?” 내 친구가 파이껍질을 “아작아작” 씹다 말고  말했다.
　“그 젊은 분요. 어제 말씀하셨잖아요. 아저씨와 함께 숨어있다는 그 분요.”
　“아하!” 그가 우락부락한 웃음 같은 어떤 감정을 드러내 보이며 대꾸했다. “그 사람 말이지? 그래, 그렇겠지! 그 놈은 이제 빵을 전혀 바라지  않으니 걱정마라.”
“아닌데요.  그  분도  엄청  배고파  보이던데요.”라고  내가  말했다. 그가  먹는  것을  딱 멈추고서  나를  쳐다보았다. 그  눈빛은 이 세상에
서 가장 날카로운 의혹의 눈초리, 이 세상에서 가장 놀란 표정이 담긴 눈빛이었다. 그는 그런 표정으로 나를 쳐다보았다.
“누굴  봤다는  거냐? 언제?”
“방금 전이요.”
“어디서?”
　“저곳에서요.” 내가 손가락으로 저쪽을 가리키며 말했다. “저쪽에요, 저기. 제가 그 분을 봤을 때 꾸벅꾸벅 졸고 계시던걸요, 전 그 분이 아 저씨이신  줄 알았거든요.”
　그가 내 멱살을 잡아당겼다. 그가 나를 빤히 쳐다보았다. 나는 그가  내게 처음 했었던 그 말 “네 녀석의 모가지를 따 주겠다.”라는 말을 떠올리기 시작했다.
　“아저씨처럼 옷을 입고 있었어요. 아시잖아요. 그 옷. 다만 그 분은 모자를 쓰고 있었어요.” 내가 달달  떨면서 설명하기  시작했다. “그리고, 그리고요.” 나는 조바심을 내며 아주 조심스럽게 이 말을 덧붙였다. “그리고 줄(쇠사슬을 자르는 데 사용하는 연장)을 빌리고 싶어 할 똑같은 이유가 있어보였어요. 어젯밤 대포소리 못 들으셨어요?”
“그렇지 어제 사격이 있었지!” 그가 스스로에게 말했다.
　“그 소리를 확실히 듣지 못하셨다니 놀라워요.” 내가 대꾸했다. “저희 집에서도 들렸는데. 저희 집은 여기서 더 멀어요. 게다가 그때 우리집 문은 다 잠겨  있었어요.”
　“젠장, 그걸 왜 이제야 알아챘지!” 그가 말했다. “들어봐라! 이놈의 평지에 혼자 있는 자식에게는 말이다. 그것도 생각이 모자라고 속(위)이 비워 있는 자식, 이 지랄 같은 추위와 추격에 고통 받고 있던 자식의 귀에 밤새 울리는 건 대포소리이고 밤새 들리는 건 그 자식을 추격하는 소리다. 들리느냐? 그 자식 눈에 보이는 건 새빨간 코트를 입고 횃불을 들고서 수색하고 있는 병사들의 둥근 원이다. 그 자식 귀에 들리는 거라곤 누군가가 번호(죄수번호)를 부르는 소리 ‘꼼짝 마라’며 외치는 소리, 머스킷총(19세기에 사용된 서양 옛날 총)들이 덜거덕거리는 소리, 그리고 이렇게 명령하는 소리다. ‘준비 총! 바쳐 총! 저 놈이 꼼짝 못하도록 총을 겨누고 있게 제군들!’ 그리곤 체포되는 거지. 그리곤 없어! 제기랄. 어젯밤에 내가 본 한 무리의 추격대만 하더라도 아예 그냥 땅을 뚫고 순서대로 나오더군. 젠장. 내가 다 세었단 말이야! 정확하게 백 명이었어. 그리고 그 놈의 대포소리는 또 어떻고! 날이 밝은 후에도 이놈의 안개가 그 지랄 같은 대포소리로 진동하는 것을 내가 다 보았단 말이야! 그런데 그 자식 말이다”
　그는 지금까지 내가 거기에 있다는 사실 조차 잊은 듯이 말을 했었다. “그 놈에게서 뭔가 주목할 만한 것은 없더냐?”
　“그의 얼굴에 심한 멍이 있었어요.” 내가 알고 있다는 것을 전혀 모르고 있던 내용까지 기억해내며 말했다.
　“여기 아니더냐?” 그가 손바닥으로 자신의 왼쪽 뺨을 사정없이 후려 갈기며 고함질렀다.
“예, 거기였어요!”
　“그가 어디에 있었지?” 그가 조금 남아있던 음식을 자신의 회색 재킷 가슴에 잔득 집어넣으며 말했다. “그가 간 방향을 말해다오. 내가 한 마리 ‘블러드하운드’(사람을 추격할 때 사용하는 후각이 발달한 개) 처럼 녀석을 허물어뜨려버릴 테니까.  그 전에 이 망할 놈의  쇠(다리에 찬 쇠사슬)부터. 쇠 때문에 다리에 상처가 났다! 젠장. 그 줄(쇠사슬 자르는 연장)부터 내게 다오,  꼬마야.”
　나는 안개가 ‘그 다른 남성’에게 ‘수의를 입힌’(감싸 앉았던) 방향을 손가락으로 가리켰다. 그가 잠깐 동안 그쪽 방향을 쳐다보았다. 하지만 그는 잔뜩 우거진 젖은 잔디 위에 주저앉고서는 마치 미친 사람처럼 자신의 쇠(다리에 찬 쇠사슬)를 줄로 갈기 시작했다. 나에게는 관심도 없었다. 오직 자신의 다리에만 온 정신을 집중하고 있었다. 그의 다리는 족쇄(쇠사슬)에 오랫동안 비벼져 피투성이였다. 그는 지금 자신의 다리가 줄보다도 더 감각이 없다는 듯 자신의 다리를 거칠게 다루고 있었다.
　그가 맹렬한 기세로 ‘그 일’(줄로 쇠사슬 자르기)에 몰두하기 시작하자 나는 다시 그가 무서워지기 시작했다. 그것도 충분히 많이 무서웠다. 거기다 나는 지금 집에서 너무 멀리 온 것도 걱정이 되기 시작했다. 내가 그에게 말했다. 이제 가봐야 한다고. 그러나 그에게선 아무런 기척이 없었다. 그래서 나는 지금 내가 할 수 있는 최선의 방책은 여기서 살짝 빠져나가는 것이라는 생각이 들었다. 내가 할 수 있는 한  최대한  빨리 말이다.
　내가 그를 마지막으로 돌아보았을 때도,  그는 자신의 무릎 위로 고  개를 숙인 채  계속해서  족쇄를  갈고(자르고)  있었다.  그 족쇄(다리에 찬 쇠사슬)에 성마른 저주의 말들을 퍼붓는 것을 잊지 않고서 말이다.
　내가 그에게서 나는 소리를 듣기 위해 마지막으로 안개 속에서 멈추    어 섰을 때조차도, 그 줄은 여전히 계속해서 갈리고 있었다.

 
 
 위대한 유산
 4장
 
 
　나는, 경찰이 부엌에서 나를 기다리고 있다가 나를 체포해갈 거라고 전적으로 예상하고 있었다. 그러나 부엌에는 경찰이 단 한 명도 없었다. 내 강도질(누나가 만든 맛있는 음식들 중 일부를 몰래 빼돌려 탈옥   한 죄수에게 가져다 준 것)이 아직 발각되지 않은 것이다.
　‘조 부인’(주인공의 누나)은 ‘그 날’(크리스마스)의  축제분위기를  내기 위해 집을 단장하느라 유별나게 바빠하고 있었다.
　반면 ‘조’(주인공의 매형)는 부엌문 앞 계단으로 쫓겨나 있었는데 누나의 쓰레받기에서 일단 피하고 보자는 심상인 것 같았다.
　누나가 시설물(집과 대장간) 바닥들을 정력적으로 쓸어 담을 때면 머잖아 쓰레받기 안에 담기는 물건이 조의 정해진 운명이었기 때문이다.  항상 그랬다.
　“그리고 너, 대체 어딜 쏘다니다 오는 거야?” 이것은, 내가 내 양심을 이끌고 모습을 드러냈을 때 ‘조 부인’(누나)이 내게 던진 크리스마스 인사였다.
나는 캐럴 들으려 마을 아래쪽에 갔다 왔노라고 말했다.
　“뭐! 괜찮겠지!”라며 조  부인이  자기  의견을  제시했다.  “네 녀석이 더 나쁜 짓을 할 수도 있었을 텐데 말이야.”
　나는 속으로 생각했다. 수상하게 여길 필요도 없이 누나 말이 맞노라고.
　“아마도 내가 대장장이의 아내만 아니었어도, 그리고 똑같은 이야기지만 앞치마를 절대 벗을 수 없는 노예만 아니었어도 말이야, 나도 캐럴을 들으러 갔었어야 하는데.” 조 부인이 계속 말했다. “사실 나는 캐 럴을 몹시 좋아해, 그게 내가 캐럴을 절대로 듣지 않으려는 가장 만족스러운 이유야.”
　쓰레받기가 우리 앞에서 물러났을 때 나를 따라 부엌 안으로 들어가는 모험을 감행한 ‘조’(주인공의 매형)는, ‘조 부인’(주인공의 누나)이 자신에게 가늘고 짧은 눈 화살을 던지자 유화(타협)적인 의미에서 자신의 손등으로 자기 코를 쓰윽 문질렀다.
　일단 ‘조 부인의 그 눈 화살’이 거두어지자, 조는 자신의 두 집게손가락으로 살짝 십자 모양을 만들고는 그걸 내게 내보이는 것이다. 조 부인이 심술을 부릴 때마다 우리들이 주고받는 표식(상징)이었다.
　조 부인이 심술을 부리는 것이 훨씬 더 일상적인 일이었기 때문에,  조와 나는 종종, 아니 수 주 동안이나 계속해서, 두 집게손가락을 십자 모양으로 만들어 보곤 했다. 십자군 전사들이 자신들의 양 다리를 십 자모양으로 만들곤 했었다는 그 기념비적인 표식처럼 말이다.
　우리는 훌륭한 저녁식사를 가질 예정이었다. 식탁에는 “절인 돼지고기의 다리 한 짝, 그리고 푸른 채소들, 속을 꽉 채운 후 불에 구운 ‘사 육조류’(칠면조나 오리 같은 것) 한 쌍”이 오를 예정이었다.
　보기 좋게 만들어진 민스파이(작고 달콤하고 파이) 하나는 어제 아침에 만들어두었었다. 그런 이유 때문에 아직까지 민스미트(파이 안에 들어가는 ‘말린 과일과 양념 덩어리’)가 사라진 게 들통 나지 않았던 것이다. 푸딩은 벌써 팔팔 끓이고 있는 중이었다.
　이러한 광범위한 준비들을 하려다보니 우린 아침식사를 소탈하게(예 절이나 형식에 얽매이지 않고) 해야 했다. “안 되지,” 조 부인이 말했다. “암 안 되고말고, 눈앞에 할 일이 있는데, 예의범절 다 따지며 처 먹고서 흥청망청 떠들고 논 후 설거지까지 할 시간이 어디에 있겠어. 내 장담하고말고!”
　그래서 우리는 우리의  빵조각들을  나누었다.  그건  마치  집에  있는 한 명의 남성과 한 명의 꼬마가 아니라 우리가 마치 강행군을 강요당한 2천 명의 군인들인 것 같았다.
　그리고 우리는 사죄하는 얼굴 표정을 지어며 드레서(서양영화에 나오는 목재찬장, 아랫부분은 나무탁자 윗부분은 선반들) 위에 놓여있던 주전자에서 우유와 물을 꿀꺽꿀꺽  삼켰다.
　이럭저럭 하는 동안에, ‘조 부인’(주인공의 누나)은 깨끗한 흰색 커 튼들을 쳤고(걸었고), 헌 것을 걷어내고 ‘커튼 아래 꽃무늬 주름장식’을 ‘폭이 넓은 굴뚝’에 압정으로 고정시켜 가렸고, 약간 보기 흉했던 응접실의 벽지를 확 걷어냈다. 응접실은 복도 맞은편에 있었다.
　응접실의 벽지는 다른 때에는 걷어낸 적이 없었다. 응접실의  벽지는, 은종이를 뒤덮은 ‘서늘한 연무’(실안개)처럼 일 년 내내 그곳에 덮여 있었었다. 어떤 때는 심지어 벽난로 선반 위에 있는 네 마리의 조 그마한 흰색 도자기 ‘푸들’(털이 복슬복슬한 개)들도 이 서늘한 연무 (실안개)에 덮여 있곤 했다. 이 네 마리 푸들들 모두 흰색 코를 가졌고 입에는 꽃이 가득한 바구니를 하나씩 물고 있었다. 각각 서로 마주보고 있었다.
　‘조 부인’은 정말 깨끗한 가정주부였다. 하지만 그녀는, 자신의 청결 함(깨끗함)을 지저분함 그 자체보다도 ‘더 불유쾌하고 더 못마땅하게’ 만드는 정말 정교한 기예(갈고닦은 기술과 재주)를 가지고 있었다.
　청결은 신앙심만큼 중요하다. 그리고 어떤 사람들은 자기 삶에서 중요한 무언가 때문에 ‘조 부인’(주인공의 누나)과 똑같이 행동 하곤 한다.(자기들 이유 때문에 자꾸 남을 괴롭힌다는 의미)
　크리스마스 날 누나는 할 일이 많았다. 바꾸어 말하면 우리(‘조’와 ‘나’)가 누나 대신 교회에 기도드리려갈 예정이었다. 대장장이 복장을 하고서 일을 하고 있는 조(주인공의 매형)의 모습은, 정말이지 다부지고 튼튼한 한 명의 대장장이 그대로였다. 하지만 휴일에는 아무리 좋은 옷을 차려입어도 하나의 허수아비(초라한 사람) 같았다.
　그는 뭘 입어도 꼭 맞는 게 없었고 막상 차려 입은 옷도 자기 옷이 아닌 것만 같았다. 그가 입는 모든 옷들이 그를 못 뜯어 먹어 안달이었다. 당시 축제시즌(크리스마스)이었다. 명량한 종소리가 울리려고 할 때였다. 그가 일요일 참회자의 완벽한 복장으로 차려 입고서 방에서 나왔다. 정말 비참할  지경이었다.
　나로 말하자면 내 자신에 대한 감정은 이랬다. 누나에게 나는 내 생일날 ‘산부인과 의사인 순경’에게 붙잡힌 한 명의 어린 범죄자였다. 내가 그런 식으로 법의 지엄함에 대해 폭행을 가한 것에 합당한 대우를 내가 받아야 한다는 어떤 개념을 누나가 가지고 있었음에 틀림없었다. (주인공을 손바닥으로 자꾸 때리고 못살게 굴었다는 의미) 적어도 내 생각은 그랬다.
　나는 마치 “내가 이성, 종교, 도덕의 명령에 반해서라도 나는 반드시 태어나고 말겠다.”라고 주장하고서 태어난 것처럼, 그리고 내가  마치  “내 가장 친한 친구들의 강력한 만류에도 불구하고 나는 반드시 태어나고 말겠다.”라고 주장하고서 태어난 것처럼 누나에게서 항상 부당한 대우를 받았다.
　심지어 누나가 나에게 새로운 옷을 맞추어 주려고 양복점에 데리고갔을 때조차도, 재봉사에게 내 옷을 소년원복 같이 보이게 만들어 달라는 주문을 했다. 결코 녀석에게 손과 발을 자유로이 사용할 자유를 주지 말라고 주문을  했다.
　그러므로 조(매형)와 내가 교회로 가는 모습은 인정 많은 사람들의  눈엔 감동적인 광경이었음이 틀림없었다. 그러나 내가 우리의 겉모습 때문에 당한 고통은, 내 내면세계가 꺾어야했던 고초에 비하면 아무것도 아니었다.
　‘조 부인’(주인공의 누나)이 식료품저장실 근처를 지나갈 때마다 혹은 누나가 방에서 나갈 때마다 나를 엄습했었던 공포들은, 오직 내가 내 두 손이 저지른 일을 마음속으로 되씹어볼 때면 함께 따라다닌 양심의 가책과만 비교될 수 있는 성격의 것이었다.
사악한 비밀의 무게에 짓눌리고 있던 나는 곰곰이 생각했다.
　‘만약 내가 교회에 내 사악한 비밀을 알린다면 그 끔찍한 젊은 남성의 앙갚음으로부터 교회가 나를 보호해줄 만큼 교회가 충분히 망강해질 수 있을지 없을지를’
　나는 마음속에 이런 생각까지 품게 되었다. 결혼예고를 알리는 종이가 읽혀지고 목사님께서 “그대들은 그것을(결혼) 지금  선언하시오!”라고 말씀하실 그때가 바로, 내가 일어나서 ‘교회 제의실 안에서 개인면  담을 신청한다.’고 말씀드릴 바로 그때일 거라는 생각까지 품게 되었다.
　만약 그 날이 크리스마스가 아니고 일요일만 아니었어도, 나는 그런 극단적인 수단을 강구해(실행해) 여기에 모인 소규모 신자들을 경악하게  만들었을지도 모른다.
　(여기서 잠깐 : 소설에 나오는 이름이 많음. 그때그때 설명하겠음. 부담가지시지 말고 그냥 넘기면 됨. 모두 중요한 배우들 아님. 남녀주연급 배우들은 아직 나오지도 않았음)
　교회서기인 ‘웝슬 씨’(소설 후반부에 다시 나오는 이름임. 수첩에 적어두면 나중에 혼란스럽지 않음, 주인공의 주의를 환기시키는 역할임)가 우리와 함께 식사를 할 예정이었다. 그리고 바퀴 제조인인 ‘허블 씨’(엑스트라)와 ‘허블 씨 부인’(엑스트라)도 우리와 함께 식사를 할 예정이었다.
　그리고 ‘펌블추크 삼촌’(남자조연임, 그래도 이름 외워두어야 함, 나 중에 주인공의 성공과 파멸을 싸잡아 비난하는 역할임, 뚱뚱하고 능청 맞은 기회주의자 역할임)이 자신의 ‘2륜 경마차’(바퀴  두 개)를 끌고 우리 집으로 식사를 하러 올 예정이었다. 펌블추크 삼촌은 우리 마을 과 가장 가까운 마을에서 잡곡상(쌀 이외의 곡식을 사고파는 상인) 일 을 하는 부유한 상인이었다. 원래는 조(주인공의 매형)의 삼촌인데 ‘조 부인’(주인공의 누나)이 부당하게도 자신의 삼촌으로 삼아버린 경우다. 점심시간은 1시 30분에 있을 예정이었다. 조와 내가 집에 도착했을 땐  이미  식탁이  놓여  있었다.  조  부인은  깔끔하게  옷을  입고 있었고
식사도  차려져 있었다.
　그리고 정문도 열려있었다. 정문은 절대 그  외의  날에는  열어두는 법이 없었다. 회사(대장간)로 갈 때는 옆문을 사용했다.
　어쨌든 모든 것이 훌륭했다. 그리고 아직은 “강도니! 약탈이니!” 하     는 말들이 한 마디도 들려오지 않고 있었다.
　시간이 되자 손님들이 도착했다. 그렇다고 내 감정들에 어떤 구원이 찾아온  건 아니었다.
　웝슬 씨(교회서기)는 ‘로마인 같은 코’(매부리코)와 앞이마가 번쩍번쩍 빛나는 대머리였다. 그는 깊은 목소리를 가지고 있었는데 그 자신도 그것에 비상한 자긍심을 지니고 있었다.
　실제로도 그를 아는 지인들 사이에선 “만약 그(웝슬 씨)에게 맡긴다면 그가 목사님보다 더 설교를 잘 할 수 있다”라고 받아들여지고 있었다. 사실 그 자신도 “만약 교회가 개방되어 있고 경쟁이 가능했다면”  그가 교회에서 이름을 날리는 게 가망 없는 얘기가 아니었을 거라고 인정했다.
　“교회가 개방되어 있지 않은 관계로”, 내가 앞서 말했듯이 그(웝슬 씨)는 아직 우리의 서기였다. 하지만 그는 “아멘”이란 소리를 내지르며 사람들을 소름끼칠 정도로까지 혼내줄 수 있었다. 그리고 시편을 낭송할 때면 그는 일단 좌중을 한 바퀴 쭉 돌아본 후 마치 다음과 같이 말 하려는 듯 시편을 낭송하곤  했다.
　“여러분들은 방금 제 친구의  낭송을  들으셨습니다.  그렇다면  이제 제 스타일에 대한 여러분의 고견도 한 번씩 말씀해주십시오!”
물론 그러고는 그는 항상 전체 구절을 다 낭송했다.
　손님들이 도착할 때마다 내가 직접 문을 열어주었는데, 손님들에게  문을 열어주는 것이 우리의 일상(습관)인 것처럼 보이기 위해서였다.
　첫 번째로  웝슬 씨(교회서기)에게 문을 열어주었다.  두 번째로 허블  씨 부부(바퀴제조인)에게 문을 열어주었다. 그리고 우리의 마지막 손님인 펌블추크 삼촌(잡곡상인)에게도 문을 열어주었다. 주의 : 나는 아직 그를 삼촌이라고 부르는 것이 허락되지 않았다. 내가 그를 삼촌이라고 부를 경우 가장 가혹한 형벌이 내게 주어질 수 있었다.
　“조 부인(주인공의  누나)” 펌블추크 삼촌이 한 마리 물고기 같은 입을 움직여가면서 말했다. 그는 몸집이 크고 호흡이 아주 가쁜 중년의 남성으로 행동이 느렸다. 침침한 눈으로 뭔가를 응시하는 그의 두 눈도 잊지 말아야한다. 머리 위에는 모래 빛 머리카락이 곧추 서 있었다. 그래서 그는 마치 막 숨 막혀 죽기 일보 직전에서 막 나온 것 같았다.
　어쨌든 펌블추크 삼촌이 한 마리 물고기 같은 입을 움직여가며 조 부인에게 이렇게 말하기  시작했다.
　“계절 인사(크리스마스 선물)로 이걸 가져 왔지요~, 제가 가져 왔지요~, 엄마, 셰리 와인(포도주, 식사 전 마심, 식욕촉진) 한 병을요, (능글능글) 그리고 무엇을 또 가져왔게요?, 엄마. 짠, 포트와인(단맛이 나는 포도주) 한 병도 이렇게 가지고 왔지요~ (능글능글)”
　그(펌블추크 삼촌)는 매년 크리스마스마다 자신이 완전히  새로  이 집을 방문하는 사람인 것처럼 나타났다. 물론 매년 인사말도 똑 같았다. 어쨌든 그가 아령(운동기구) 같이 생긴 병 두 개를 가지고 나타났다.
　그가 우리 집을 방문해 거창한 인사말을 건넬 때면, 조 부인(주인공의 누나)도 지금 이런 식으로 답하곤 했다. “오~, 펌~블~추크~ 사~ 암촌! 어머, 이렇게 친절하실 수가~!” (-_-;;)
　그러면 그(펌블추크 삼촌)도 역시 지금 이런 식으로 매번 응수하는 것이다. “그게 다 부인의 공이죠! 부인,  가족들은  모두  원기왕성한가 요? 가만 보자 그 ‘쓰고 남은 6천원’ 같은 녀석은 잘 지내는지요?, 부인.”
‘쓰고 남은 돈 6천원’은 나(주인공)를 의미한다.
(19세기 영국 돈 ‘6페니’가 현재 우리나라 물가 기준으로 ‘6천원’임)  이 날 우리는 부엌에서 정찬(정해진 차례에 따라서 먹는 점심)을 먹
었다. 잠시 쉰 후,