장장이 양 반?” 상사가 즉석에서 대답했다. “공무(국가의 일)니까요. 제 부하들이 일손을 좀 거둔다면 도움이  되시겠죠?”
　그 말과 함께, 그(상사)가 자기 부하들을  불렀다.  병사들이 잇따라 부엌 안으로 떼를 지어 들어왔다. 병사들은 자신들의 무기들을 한쪽 구석에 차곡차곡 쌓아놓았다. 그런 다음 그들은 정말로 병사들이 그러 하듯이 그렇게 사방에 쭉 둘러섰다. 그들은 어떨 때는 양 손을 움켜쥐 고는 앞으로 내놓기도 하고, 또 어떨 때는 한 쪽 무릎이나 한 쪽 어깨를 풀기도(휴식) 하고, 또 어떨 때는 혁대나 주머니를 느슨하게 풀기도 하고, 또 어떨 때는 문을 열고서 자신들의 높은 칼라(윗옷) 위로 목을 빳빳하게 내민 채 마당을 향해 침을 뱉기도 했다.
　병사들의 그런 껄렁껄렁한 행동들을 나는 그들이 눈치 못 채게 다 보았다. 왜냐하면 난 다른 불안함(음식도둑질)으로 이미 몸부림 치고 있었기 때문이다.
　그러나 그 수갑들이 나를 붙잡기 위한 것이 아니라는 것을 인지하기 시작했고, 어찌되었건 군인들이 파이보다는 더 관심을 끌었기 때문에 없어진 파이는 잠시 잊을 수 있었다. 그제야 난 산산이 조각나 있었던    내 지혜의 파편들을 하나 둘씩 거둬들일 수 있었다.
　“제게 시간을 말씀해주실 수 있으신지요?” 상사(상급 부사관)가  자 신의 말에 대꾸했던 펌블추크 씨(잡곡상)에게 말했다. 아마도 아까 자 신의 말을 알아들은 것을 보고 이 남성이 자신에게 시간도 알려줄 수   있는 남성이라고 추측한 것 같다.
“딱 2시하고도 30분이  지났습니다.”
　“나쁘지 않은데요.”라고 상사가 뭔가를 곰곰이 생각하며 말했다. “심 지어 저희가 여기서 2시간가량을 반강제로 머물러야한다고 해도 말입니다. 어떻게 되겠죠. 여기 분들은 이 주변에서 늪지대까지의 거리가  어느 정도라고 말들 하십니까? 1.6킬로미터 이상은 아니겠죠?, 제 추측이지만서도.”
“딱 1.6킬로미터입니다.”라고 조 부인(주인공의  친누나)이  말했다. “그럼 됐군요. 저희들은 땅거미가 질 때까지는 늪지대 가까이에 다
다라야 하거든요. ‘해질녘 직전까지’가 제가 받은 명령들입니다. 어쨌    든 일이 잘  풀이겠는데요.”
　“죄수들 때문입니까? 상사.” 웹슬(교회서기, ‘웝슬’보단 ‘웹슬’이란 이름의 어감이 더 좋아서 제가 그냥 바꿨음) 씨가 너무도 당연한 걸 물었다.
　너무도 당연한 질문에 “아아!”라고 상사가 답했다. “두 명이죠. 놈들이 아직 늪지대에 잠복해있다고 들었습니다. 어쨌든 놈들은 해지기 전에는 절대 그곳을 벗어나지 않을 테니까요. 여기계신 분들 중에 누구라도 그런 하찮은 사냥감 같은 것들을 본 적이 있으신지요?”
　그 자리에 있던 모두가 “아니요”라고 대답했다. 물론 확신하건데 나만 빼고 말이다. 다행히 아무도 그 사실을 눈치 채지 못했다.
　“좋습니다.” 상사가 말했다. “그 놈들은 곧 자신들이 둥근 올가미에 걸려든 것을 발견하게 될 겁니다. 제 예상대로라면 그들이 그 사실을 알아차리기도 전에 그 놈들은 붙잡힐 겁니다. 자, 대장장이 양반! 만약 준비 되셨다면, 국왕폐하의 병사들도 준비가 되었습니다. (수갑을 고치는  것을 시작하죠)”
　조(주인공의 매형)는 상의와 조끼와 넥타이를 풀었다. 그리곤 가죽 앞치마를 착용하고 대장간 안으로 들어갔다. 병사들 중 한 명이 대장간에 있는 목재 창문들을 열었다. 다른 병사 한 명은 화덕에 불을 지폈고, 또 다른 한 명은 풀무로 바람을 일으키기 시작했고, 나머지 병사 들은 불꽃 주의에 빙  둘러섰다.
　곧 불꽃이 맹렬히 타올랐다. 조가 해머 질을  시작했고 쨍쨍하는 소리가 울렸다. 다시 조가 해머 질이 시작했고 쨍쨍하는 소리가 울렸다.  우리 모두는 그가 작업하는 모습을 지켜보았다.
　‘곧 일어날 추격에 대한 관심’은 우리의 일반적 주의력을 장악했을   뿐만 아니라, 누나(주인공의 친누나, 20살차이)로 하여금 심지어 음식을 아끼지 않는 후한사람으로 만들었다. 누나는 병사들을 위해 큰 통에서 맥주 주전자를 꺼냈다. 누나는 잔에 브랜디를 담아 상사(상급 부 사관)에게  가져다주기까지 했다.
　그러자 펌블추크 씨가 예리하게 지적했다. “그(상사)에게는 와인을 주셔야지오, 엄마. 와인 병에는 타르(석유)가 한  방울도  없지 않겠어요.”
　상사는 펌블추크 씨에게 사의(감사)를 표하며 만약 이 집에서 와인이 브랜디와 동급이라면 자신은 와인을 한 잔 마시고 싶다고 정중히 말했다. 물론 자신도 타르가 전혀 들어가 있지 않은 음료수를 더 선호 한다는 말도 잊지  않았다.
　상사는 와인 한 잔을 받자 국왕폐하의 건강과 크리스마스 인사들을  듬뿍 담은 후 쭉 들이켰다. 그는 와인 한 잔을 한 입 가득 몽땅 들이키고는 쩝쩝 소리를 내면서 입맛을 다셨다.
“괜찮은 물건(와인)이지 않소, 안 그렇소, 상사?” 펌블추크 씨가 말했다.
　“제가 지금 그 말을 하려던 참이었습니다.” 상사가 되받아치며 말했   다. “제가 알아맞혀볼까요. 이 물건은 당신이 가져온 것이겠지요.”
　펌블추크 씨가 기름기가 가득 한 웃음소리를 내며 말했다. “아아, 아 아?(-_-) 어째서죠?”
　“왜냐하면,” 상사가 손바닥으로  그(펌블추크  삼촌)의  어깨를 ‘탁’치며 말했다. “당신은 뭐가 뭔지를 아시는 분 같아 보이기 때문입니다.”
　“그렇게 생각하시오?” 펌블추크 씨가 또 좀 전과 같은 그 느끼한 웃 음소리를 내며 말했다. “상사에게 한 잔 더!”
　“친한 친구와의 한잔이라면 야,” 상사가 되받아치며 말했다. “제 와인 잔 꼭대기를 당신 잔의 다리에까지, 당신 잔의 다리에서 내 와인  잔꼭대기까지! 쨍하고 건배 한 번, 쨍하고 건배 또 한 번, ‘글라스 하 모니카’(와인 잔에 물 넣고 통통 때리며 음악 연주하는 것)에서 나오는 최고의 선율! 당신의 건강을 위해서, 그리고 당신이 천년동안을 사시기를 바라며, 그리고 당신이 현재 이 순간보다 올바름에 대해 더 나쁜 재판관이 절대 되지 않기를 바라며!(펌블추크 삼촌의 겉과 속이 다른 행동이 지금도 가관인데, 앞으로 소설이 진행되면서 주인공에게 성공    과 좌절이 차례대로 오게 되면 하는 짓이 더 가관일 거라는 얘기임. 등장인물의 말을 빌려 디킨스가 독자들에게 들려주는 얘기임. 현실에 서도 모두 이런 유의 사람들뿐이겠지만…, 어쨌든 소설은 계속됨)”
　상사(상급 부사관)가 또 다시 자기 잔을 뚝딱 해치웠다(마셨다). 그리고 곧바로 한 잔 더 마실 준비가 되어 있는 것만 같았다.
　내가 보기에 펌블추크 씨(잡곡상)는 지금 상사의 환대에 들떠서 지금 마구 마셔대고 있는 그 와인이 실은 자신이 우리 집에 선물로 가져온 거라는 사실을 잊은 것만 같았다. 펌블추크 씨는 조 부인(주인공의 누나)에게서 술병을 빼앗아서는 솟구치는 유쾌함에 취해 그 와인을 이리 저리 건네주며 생색이란 생색은 자기가 다 내고 있었다. 심지어 그 와인이 나에게도 조금 돌아왔을  정도였다.
　펌블추크 씨는 와인을 마시고 자유영혼이 되어선 첫 번째 와인이 다 떨어졌을 때 한 병 더 가져오라고 요구하기까지 했다. 그리곤 두 번째 와인을 후하게도 좀 전과 같이 또 이 사람 저 사람에게 따라주었다.
　그들이 이렇게 화덕 주위에 모여 서서 아주 그냥 끝장나게 먹고 마   시는 모습을 지켜보면서 나는 이런 생각들이 들었다.

(아래부터  주인공의 생각들임)
　
　‘늪지대에 있는 내 도망자 친구가 지금 이들의 저녁식사를 위한  끔찍이 좋은 양념이었구나.’  생각했다.
　그들(사람들)은, 내 도망자 친구가 등장해 유흥을 빛나게 해주기 전에는 지금의 1/4 만큼도 즐기지 못하고 있었었다.
　그건 그렇고, 그들 모두가 이렇게 “그 두 명의 악한들”을 다 잡은  양 활기에 넘쳐 있을 때, 그리고 풀무(바람)들이 성난 개처럼 그 두 도망자들에게 으르렁거리고 있을 때, 그리고 화덕의 불 역시 그 두 도망 자들에게 확 타오르고 있는 것 같았을 때, 그리고 연기가 그 두 도망자들을 뒤쫓기 위해 서두려는 것만 같았을 때, 조(주인공의 매형, 대장 장이)의 해머 질과 그가 만드는 쨍쨍 소리가 그 두 도망자를 뒤쫓는 것 같았고, 조가 만들어내는 ‘불꽃이 타오르고 가라앉는 모습이’ 마치 벽 위에 있던 탁한 그림자들 모두가 동요하며 그 두 도망자들에게 똑같이 위협을 가하고 있는 것만 같았다. 그리고 시뻘겋게 단 불꽃들이 이리저리  떨어져 꺼졌다.
　그리고 동정심에 가득 찬 어린아이(주인공)의 상상에는, 창백한 오후의 바깥공기들이 그렇게 창백해진 것이 꼭 ‘불쌍하고 가엾은 사람들’ (도망자 2명) 때문인 것만  같았다.

　(여기까지가 대장장이인 매형의 해머 질이 만드는  불꽃들을 보면서  든, 주인공의 생각들임. 좀 기네요.)
　
　마침내 조(주인공의 매형)가 일(수갑 수리)을 끝마쳤다. 쨍쨍 울리던 소리며 으르렁거리던 불길도 멈추었다. 조가 다시 상의를 걸쳐 입었다. 조가 용기를 내어 이렇게 제안했다. 우리들 중 몇몇은 병사들을 따라 늪지대로 내려가 이번 사냥의 결과가 어떻게 결론 나는지 봐야하지 않 겠냐고.
　‘펌블추크 씨(잡곡상)와 허블 씨(바퀴제조인)’는 담배 한 모금과 숙녀 분들 보호를 핑계되며 거절했다. 하지만 웹슬 씨(교회서기)는 자신이 가겠다고 만약 조가 간다면 자신도 따라가겠다고 말했다.
　조가 그(웹슬 씨)에게 동의를 표했다. 그리고 조 부인이 만약 허락해 준다면 나(주인공 꼬마)도 데려가겠다고 말했다. 확신하건데 우리가 굳이 따라갈 필요까지는 없었다. 하지만 조 부인(주인공의 누나, 20살차 이)이 이번 일이 어떻게 결론 날지를 매우 궁금해 했다.
　일이 이러니, 그녀(주인공의 누나)가 이런 말까지 덧붙였다. “총알이 박혀 산산조각 난 저 녀석(주인공 꼬마)의 머리를 가지고 돌아와선 나 보고 다시 붙이라곤 말하지마.”라고.
　상사(상급 부사관)가 숙녀 분들에게 정중한 작별인사를 건넸다. 그리고 펌블추크 씨와는 마치 전우(전쟁동료)와 전우가 헤어지는 것처럼 헤어졌다. 나는 궁금했다. 만약 그(상사)가 술을 한잔도 안 한 그런 말 짱한 상태에서도 저 신사의 장점들을 충분히 잘 느끼고서 그렇게 아쉬 워하며 헤어졌는지. 목구멍에 촉촉한 뭔가(술)가 들어오려고 할 때는 그렇게 잘도 저 신사의 장점을 느끼더니만 말이다.
　그(상사)의 부하들이 머스킷총(화승총)들을 다시 챙겼다. 병사들이 정렬했다.
상사는 ‘웹슬 씨, 조, 그리고 나’ 이렇게 세 명에게는 단단한 다짐을 받았다. 반드시 행렬의 뒤쪽에 있을 것이며 어떠한 경우에도 우리가 늪지대에 다다를 때까지 단 한 마디도 해선 안 된다는 다짐 말이다.
　우리 모두가 그렇게 ‘날것 그대인(불쾌한)’ 밖으로 나와 착실하게 우 리의 임무 지를 향해 움직일 때 내가 조에게 마치 반역이라도 피우는 것처럼 속삭이며 말했다. “조, 난 이 사람들이 그들(죄수 2명)을 못 찾았으면 좋겠어요.”
　그러자 조가 내게 이렇게 귓속말을 했다. “만약 그들(죄수 2명)이 뺑 소니를 쳤다면 내가 5천원을 주마, 핍(주인공 이름).” (19세기 1실링은 지금 돈 5천 원 정도임~. 물가기준)
　우리 일행은 마을 사람 누구와도 마주치지 않았다. 날씨가 춥고 위 협적인데다 황량해 땅이 걷기 나빴고 무엇보다 이젠 어둠이 밀려오고 있었기 때문이다. 사람들은 실내에서 따뜻한 불들을 쬐며 하루를 정리 하고  있었을 것이다.
　몇몇 사람들의 얼굴이 밝게 빛나는  창문들 너머로 보였다. 실제 그들의 시선이 우리를 뒤쫓기도 했지만 나와 보는 사람은 아무도 없었다.
　우리는 ‘손가락 모양의 도표’(길 안내판)를 지나 곧장 늪지대쪽으로 직행했다.
　상사(상급 부사관)의 부하 두 세 명이 무덤가 사이로 흩어져 현관(지붕이 있고 벽이 둘러진 현관)을 조사했다. 그 동안 우리는 상사의 손 신호에 따라 거기서 몇 분간 정지했다.
병사들이 결국 아무것도 찾지 못하고 돌아왔다.
　이제 우리는 단호한 태도를 취하며 ‘교회  부속의 묘지 쪽’에 있는  문을 통과해 활짝 열린 늪지대로 접어들었다.
　매서운 ‘진눈깨비’(비가 섞여 내리는 눈)가 동풍을 타고 우리 쪽으로 심하게 와 부딪쳤다. 그러자 조(주인공의 매형)가 나를 등에 태워주었다.
　그 순간 우리는 음침한 황무지에 도착했다. 사람들은 내(주인공 꼬 마)가 “8시간 전이나 9시간 전에 여기(황무지)로 와 저기에 숨어있던 두 남성을 보았을 거”라고는 생각지 못했다.
　황무지에 도착해 가장 먼저 내 머리에 떠오른 것은, “만약 우리가 그들(죄수 2명)과 마주친다면, 나와 특별한 관계가 있는 그 기결수(죄 수)가 이  병사들을 여기로 데리고 온  것이  바로 나(주인공)라고  생각하진  않을까?”하는 문제였다.
　그와 처음 만났을 때 그가 나에게 이렇게 말했었기 때문이다. “네 녀석이 인간을 속이는 임프(난쟁이 요정, 사람을 도와주는 척하며 뒤로는 음모를 꾸미길 좋아하는 키 작은 악당요정)인지? 아닌지?” 그리고  이 말도 했었다. “만약 네 녀석이 나(죄수)를 뒤쫓는 사냥에 동참한다면 넌 영락없는 사나운 어린 사냥개가 틀림없다”라고.
　그가 혹시 이렇게 생각하지나 않을까? 내(주인공)가 정말로 배반할 마음을 먹은 ‘임프(악당요정)와 사냥개’ 둘 다였고 그래서 지금 이렇게 그를 배반했었다고.
　이제 와서 그런 질문(자책감)들을 해본들 아무 소용이 없다. 나는 그때 분명 거기(늪지대)에 있었고, 그것도 조(주인공의 매형)의 등에 업혀서, 그리고  나를 업은 조가 마치 한 명의 사냥꾼인 양 배수로를 향해 돌진하면서 웹슬 씨에게 (웹슬 씨의) 매부리코가 땅에 박혀 굴러 떨어지지 않도록 우리들을 잘 따라오라고 격려하고 있는 상황 속에서는 말이다.
　우리 앞쪽에 있던 병사들이 서로 간에 일정한 간격을 유지한 채 일 직선을 그리며 아주 널찍하게 펼쳐 섰다.
　우리는, 내가 일찍이 가려다 그만 안개 속으로 빠지고 말았던 그 코스 길로 들어서고 있었다. 안개가 다시 끼지 않았거나 혹은 바람이  안개를 쫓아 버린 것 같았다. 해질녘의  낮고 붉은  섬광 아래에서, “봉수  대, 교수대, 포대의 언덕, 건너편의 강가”가 분명하게 보였다. 비록 그 모두가 물에 젖은 납 색깔을 띠고 있었지만 말이다.
　내 심장은 조의 넓은 어깨 위에서 마치 대장장이처럼 쿵쿵거리고 있었다. 나는 죄수들의 사소한 흔적 하나라도 발견하기 위해 여기저기를 두리번거렸다. 아무도 보이지 않았다. 어떤 소리도 들리지 않았다.
　웹슬 씨(연극배우가 꿈인 교회서기)의 획획 하는 숨소리와 깊은 한숨 소리가 나를 한 번 이상 아주 놀라게 했다.
　그러나 이제는 그 소리를 알 수 있었고, ‘웹슬 씨의 숨소리’를 ‘추적 대상’과 구별해 파악할 수 있었다.
　나는 내가 줄(쇠사슬을 자르는 도구) 소리를 들은 것만 같았을 때 굉장히 무서워지기 시작했다. 하지만 그 소리는 그냥 양의 목에 매달린  종 소리였다.
양들이  식사를  멈추고  소심하게  우리를  쳐다보았고,  소들이 바람과
진눈깨비(비가 섞여 내리는 눈)를 피해 고개를 돌렸다. 소들은 이런 표 정으로 우리를 쳐다보는 것 같았다. 우리가 지금 이 두 가지 성가심(바 람과 진눈깨비) 모두에 대해 책임이 있다는 듯.
　하지만 “이러한 것들(바람과 진눈깨비)”과 “모든 풀잎이 저무는 날씨에 몸서리를 치고 있는 것”을 제외하고는, 지금 이 늪지대에서 적막 함을 깨는 것은 아무것도  없었다.
　병사들이 ‘오래된 포대’(포병부대가 버리고 간 시설물)쪽 방향으로 이동하기 시작했다. 우리도 조금 뒤에 떨어져서 그들을 따라가고 있었다. 그때 갑자기 우리 모두 멈춰 섰다.
　‘한 줄기 비바람’에 섞여 ‘한 마디 긴 외침’이 들려왔기 때문이다. 그 소리가 반복되어 들렸다. 동쪽 멀리서 들리는  소리였지만  그  외침은 분명 길고 컸다. 아니, 두 사람 혹은 그 이상 되는 사람들이 함께 외쳐 대는 소리 같았다. 소리에서 나는 혼란으로 판별해 보건데 그러했다. ‘상사(상급 부사관)’와 ‘그와 가장 가까이에 있던 병사’가 이 소리를 가 지고 숨죽이며 얘기를 교환하고 있을 때, 조와 내가 그곳에 도착했다.  그 소리를 다시 한 번 들어본 후, 좋은 재판관이었던 조가 그들의 의견에 동의했다. 그리고 나쁜 재판관이었던 웹슬 씨(교회서기)가 그들에게 동의했다.
　상사는 결정적인 한 방(단호한 결의)이 있는 사람이었다. 상사가 저 소리에 대답해서는 안 된다는 명령을 부하들에게 내렸다. 상사가 진로 (길)를 변경해 “두 사람의 소리”가 나고 있는 그 방향으로 나아가라고 부하들에게 명령했다.
　그래서 우리는 길을 오른쪽으로 틀었다. 그쪽이 동쪽이었다. (외침이 동쪽에서 들려오고 있다) 그리고 조가 아주 놀랍게도 땅에 맹폭격을 가하며 성큼성큼 걷기 시작했다. 나는 조의 등에서 떨어지지 않으려고 그를 꽉 붙잡아야했다.
　이젠 정말 달음박질이었다. 이때 조(주인공의 매형)가 한 말은 딱 두 마디뿐이었다. 그가 맨날 하는 말인 “빠르게! 힘차게!”였다. 그가 둑들 아래로 내려갔고 다시 둑들 위로 올라갔다. 그리곤 수많은 수문(강에 설치한 물)들을 건너뛰었고 도랑들을 첨벙첨벙 건넌 후 골풀(높이가 50~100센티미터인 등심초, 잡풀)들 사이를 파헤치며 달렸다. 우리 모두 정신없이 뛰고 있었다. 고함소리가 들리는  곳이  가까워짐에  따라 이젠 모든 것이 명백했다. 그 소리는 한 사람 이상이 만들어내고 있는 소리였다.
　가끔 소리가 동시에 멎었다. 병사들도 멈추었다. 다시 외침이 터져 나왔다. 그 소리를 향해 병사들이 전보다 빠른 속도로 뛰어갔다. 우리도  병사들을 뒤따랐다.
　잠시 후 우리가 그들을 찾아냈다. 우리는 한 사람(죄수)이 이렇게 말 하는 것이 들을 수 있었다. “살인이다!” 그리고 다른 사람(죄수)이 이렇게 말하는 것을 들을 수 있었다. “여기 죄수들이 있다! 도망자들이 있다! 경비대원들! 도망갔던 죄수들이 여기 있다!”라고.
　그러더니 두 목소리들 모두 전투중인지 숨이 탁탁 막히는 것이 들렸다. 또 다시 두 죄수의 고함이 터져 나왔다. 그 고함과 함께 병사들이 사슴처럼 뛰기 시작했고 조 역시 사슴처럼 뛰기 시작했다.
　소리 나는 곳에 다 왔을 때 상사(상급 부사관)가 첫 번째로 뛰어들었고 그의 뒤를 쫓아 다른 두 부하가 뛰어들었다. 그들을 뒤따라 우리 모두 달려들었을 때, 병사들의 총은 이미 공이치기(격발장치)가 젖혀진 (장전) 후 총구멍을 죄수들에게 겨누고 있었다.
　“여기  두 놈 모두 있다!” 도랑(시궁창) 아래에서 있는 힘껏 싸우고  있던 상사가 숨을 헐떡거리며 말했다. “항복해, 둘 다! 이 빌어먹을 짐승 같은 자식들아! 둘 다 떨어지지 못해!”라고. 
　사방으로 물이 튀고 있었고 진흙이 날아다니고 있었다. 무수한 욕설 들이 오고 가고 있었고 그에 발마추어 주먹들이 오고 가고 있었다. 그리고 그때 좀 더 많은 병사들이 상사(상급 부사관)를 돕기 위해 도랑 (시궁창) 속으로 내려가 ‘내 죄수’(주인공이 빵을 주었던 죄수)와 ‘다른 죄수’를 따로따로 끌어냈다. 두 죄수 모두 피를 흘리고 있었고 헐떡거  리고 있었으며 입에서는 쉴 새 없이 서로를 저주하는 말들을 내뱉으며 발악하고 있었다. 당연히 난 그들 둘 다를 즉시 알아보았다.
　“잘 들어두시오!” 내 죄수가 거친 소매로 자신의 얼굴에 묻은 피를 닦으며 말했다. 그리고 자기 손가락에서 (상대방에게) 뜯긴 머리를 털어내면서 말했다.  “내가 저 놈을  잡았소! 내가 당신들에게 저 놈을 넘긴 거요! 명심해두시오! 내가 저 놈을 넘긴 거라는 사실을.”
　“그게 뭐 대수야.”라고 상사가 말했다. “그래 봤자 네 놈에게 돌아갈   건 거의 없어, 이 친구야, 그리고 네 처지도 똑같을 거고. 저것들에게  수갑 채워!”
　“난 저 자를 잡은 것이 내게 어떤 이득이 되리리라 생각지는 않소.   지금 이렇게 된 것으로도 족하오. 난 이 보다 더 많은 이득을 원하지 않았소.” 내 죄수가 탐욕스럽게 웃으며 말했다. “내가 저 놈을 잡은 거요, 저 놈은 알지. 내가 저 놈을 잡았다는 것을. 난 그거면 족하오.”
　다른 죄수가 노발대발해 내 죄수를 쳐다보았다. 게다가 다른 죄수의 얼굴 왼쪽 편에는 멍이 있었다. 멍은 오래 전에 생긴 것 같았다. 또한 그(다른 죄수)의 얼굴 곳곳에도 멍 자국이 있었으며 군데군데 얼굴이 찢겨져 있었다. 두 죄수가 따로 떼어져 손목에 수갑이 채워질 때까지  그는 얘기할 숨조차 고를 수 없었다(숨이 차 얘기할 수 없었다). 오직  자기 몸이 넘어지지 않도록 병사 한 명에게 자기 몸을 기대고 있었다.
　“유념해두시오, 경비원, 그가 나를 죽이려했소.” 이것이 그(다른 죄 수)가 한 첫 번째  말이었다.

　(잠깐 : 두 죄수가 싸운 사건은 소설 속에서 상당히 중요한 요소입니다. 이들의 싸움은 소설 후반부에서 재연되며 주인공의 삶은 물론 여타 주변 인물들의 운명에 지대한 영향을 끼치며 소설을 혼란 속으로  밀어 넣게 됩니다. 물론 이 블로그시리즈가 소설 후반부까지 지탱가능 하다면 말이죠.ㅋㅋ 즐감하세요~ 아직 주변인물들이 등장도 하지 않았 지만~ )

　(앞 뒤 상황 설명 좀 더 : ‘내 죄수’는 폭력전과가 있고 고아이며 학교를 한 번도 다녀보지 못한 행동 대장 혹은 똘마니 혹은 심부름꾼이었고, ‘다른 죄수’는 당시 옥스퍼드대학까지 나온 지능형 사기꾼임. 범 죄가 드러나려 하자 ‘다른 죄수’가 음모를 꾸며 ‘내 죄수’를 대신 잡혀 가게 해 ‘내 죄수’는 몇 십 년이고 감옥에 갇혔고, ‘다른 죄수’는 성질을 못 버리고 또 다시 사기를 여러 번 치다가 들통이 나 잡혀 왔는데,  이들 둘이 우연히 감옥 선에서 만나게 되자 ‘내 죄수’가 ‘다른 죄수’를 죽이려고  달려든 것임)
　“그를  죽이려고 했다고?” 내 죄수(소설 첫 부분에서 주인공이 빵을 준 죄수)가 업신여기며 말했다. “시도했는데, 왜 죽이지 않았을까? 내가 그를 잡았고 내가 그를 넘긴 것이오. 그게 내가 원한 거야. 나는 그가 이 늪지대들을 벗어나지 못하게 막았을 뿐만 아니라 내가 그를 여   기로 질질 끌고 왔던 거요. 내가 저 놈 뒤를 뒤쫓아 가서 여기까지 놈을 끌고 온 거란 말이요. 그래 그는 신사지, (신사라고 불리는 사실에 짜증스러워하며 경멸조로) 세상에, 저 악한이. 자,  이제  감옥선이 저 신사 분을 다시 탑승시킬 거요 다 내 덕택이지. 그런데 내가 그를 살 해하려했었다고? 저놈을  살해하는 게  내게 무슨 보람이 있소.  내가   더 나쁜 짓도 할 수 있었을 때 내가 왜 그를 다시 여기로 끌고 왔겠어!”
　다른 죄수는 여전히 숨을 헐떡이며  짧게, 짧게 이렇게 말하고  있었다. “그가 나를, 나를, 나를 살해하려했소. 증인이 있소.”
　“이거 보시오!” 내 죄수가 상사(상급 부사관)를 보며 말했다. “나는  남들 도움 없이 혼자서 감옥선을 탈출했소. 나는 질주했고 이미 다 성공했었소. 이 죽도록 차가운 평지를 벗어날 수 있었을 거란 말이오. 그 런데 내가 왜? 내 다리를 보시오. 그 많던 쇠가 다 어디로 갔겠소. 내가 만약 그가 여기에 있다는 사실만 발견하지 않았어도 아마도 난 지금쯤. 그런데 그가 달아나게 내가 내버려둔다고? 내가 발견한 수단들 (감옥선 탈출수단들)을 가지고 그가 탈출을 했는데 나보고 그가 재미를 보게 내버려두라고? 내가 또 다시 저 놈의 도구가 되는 상황을 나   보고 넋 놓고 보고 있으라고? 또 다시? 아니지, 아니야, 아니고말고.   내가 저 시궁창 바닥에서 죽었다면 또 모를까, 그럼 안 되고말고.”
그(내 죄수)가 수갑이  채워진  자신의 양손으로  도랑(시궁창)을   가리키며 단호하게 흔들어보였다. “난 그를 꽉 움켜쥐고 있었소. 그래서 당 신들이 내 손아귀에 잡혀있는 그를 안전하게 찾아낼 수 있었던 거요.”
　동료 죄수에 대해 끔찍한 공포를 가지고 있다는 사실을 증명하듯 다른 도망자가 이렇게 되풀이해 말했다. “그가 나를 죽이려고 했소. 만약 당신들(병사들)이 오지 않았다면 난 벌써 죽은 목숨이었을 것이오.”
　“거짓말이야!”라고 내 죄수가 맹렬한 에너지를 온 몸으로 발산하며 말했다. “이 뼛속까지 거짓말인 작자야. 저자는 거짓말쟁이로 죽을 거요. 저자의 얼굴을  좀 보시오! 저 얼굴에 다 쓰여 있지 않소? 저자의  저 두 눈을 내게로 돌려보시오. 이 놈 내 눈을 쳐다보고도 거짓말을  할 수 있나 한 번 보자.”
　그 말에 경멸에 찬 미소를 지어 보이려 애쓰던 ‘다른 죄수’가 어떤 표정을 지어 보이려고 자기 입을 신경질적으로 움직여보았지만 자신이 원하던 표정을 지어보일 수 없어 대신 병사들을 쳐다보다 늪지대 주변과 하늘 여기저기를 쳐다보았다. 하지만 확실히 그는 내 죄수의 얼굴을 똑바로 쳐다보지  못했다.
　그 같은 사실을 뒤쫓으며 내 죄수가 상사(상급 부사관)에게 이렇게 말했다. “저 자식 보고 있소? 그가 악한이라는 걸 당신도 봤소? 저자의 저 굽실거리는 두 눈, 저자의 저 종잡을 수 없이 헤매는 듯한 저 두 눈을 보고 있냔 말이오? 저거요 저게 바로 우리가 함께 재판받던 날 저자가 지어보인 표정이었소. 저자는 결코 나를 쳐다보지 않았소.”
　다른 죄수는 한시도 가만있지 못했다. 그는 자신의  마른 입술을 계속 움직이고 있었고, 그의 두 눈은 자기 주변 여기저기 먼 곳 가까운  곳 가리지 않고 쉴 새 없이 이동하고 있었다. 결국  그런 그의  두 눈이 잠시 동안 화자(얘기하고 있는 죄수)에게 가 꽂혔을 때 그가 이런 말을 했다. “네 녀석 몰골도 만만치 않다.” 그리곤 묶여 있던 두 손을 반 쯤은 비웃듯 흘끗  쳐다보았다.
　그러자 내 죄수(소설 앞부분에서 주인공 꼬마가 빵을 건네준 죄수) 가 거의 미친 듯이 분노해서는 그에게 돌진하려했고 병사들이 가까스로 내 죄수를 제지해야만  했다.
　일이 이쯤 되자 다른 죄수가 상사에게 이렇게 말했다. “내가 당신에게 말하지 않았소, 저자는 할 수만 있으면 언제든 나를 죽이려들 것이 라고?”
　그 자리에 있던 누구도 볼 수 있었다. 그(다른 죄수)가 지금 두려움에 질러 몹시 동요하고 있다는 사실을. 그(다른 죄수)의 입술 위에 기 이하고 하얀, 얇은 눈 같은 ‘조각들’(긴장에 따른 입 거품)이 발생하고 있다는 사실을.
　“얘기는 이만하면 충분해.”라고 상사(상급 부사관)가 말했다. “저기 횃불들부터 밝혀라.”
　총 대신에 바구니를 들고 다니던 ‘병사 하나’가 자기 무릎 위에 바구니를 내려놓더니 뚜껑을  열어젖혔다.
　내 죄수가 처음으로 자기 주변으로  눈을 돌렸다. 그가 나를 발견했다. ‘나는’ 그때 조(주인공의 매형)의 등에서 내려 우리가 올라온 도랑(시궁창)의  ‘언저리(끝) 위에  서 있었다.’ 나는 혈투가  벌어지는  내내  그  자리에  서서  움직이지 않고  있었다. 그가 나를 살짝  쳐다보았을 때 나는 정말 열심히 그를 쳐다보고 있었었다. 내가 그에게 두 손을 살짝 움직이며 고개를 흔들어 보였다(내가 고발하지 않았다고 표정을 지어 보였다).
　나는 내 무죄(위치를 군인들에게 알리지 않았음)를 그에게 확인시켜 주기 위해 제발 그가 나를 한 번만이라도 좋으니 쳐다만 봐달라고 애 원하고 있었었다. 그런데 그가 너무 한순간만 나를 쳐다보곤 다른 곳으로 시선을 돌리는 통에, 그가 내 의도(무죄)를 이해했는지조차 내게    는 전혀 명확하지 않았다. 거기다 그는 내가 이해할 수 없는 표정(눈 길)을 내게 지어보였고 그 짧은 순간조차도 금방 지나가버렸기 때문이다.
　그러나 그의 얼굴은 내게 큰 인상을 남겼다. 그가 만약 나를 ‘한 시 간’이나 ‘한 나절’ 동안 쳐다보았다면 그렇게 내 주의를 끌진 못했을 것이다. 그리고 내가 그를 다시 만났을 때에도 이 사건을 기억해내지 못했을 것이다. 그랬다면 더 좋았을 텐데.
　(주인공이 그를 지극히 짧은 순간만 쳐다볼 수 있었기 때문에 그게  더 주의 깊게 그를 쳐다보게 만들었고, 그것이 음식을 훔쳐 죄수에게 가져다주었다는 어린 아이의 죄의식과 어린 시절 널 혼자였던 기억과 섞이고 이후 그를 괴롭힌 여러 가지 사건들(첫사랑)과 한데 어우러져  결국 자신을 괴롭혀왔다는 얘기 아닐까요? 소설을 쓰라 쓰ㅋㅋ)
　바구니를 들고 다니던 병사가 곧 횃불 하나를  만들었다. 그 병사가  횃불 세 개 내지 네 개를 만든 후 하나는 자신이 가지고 나머지는 동료들에게 나누어주었다. 전부터 거의 어두웠던 날은 이제 아주 어두운 것 같았다. 그리고 이어 곧 질흙 같은 밤이 찾아왔다.
　우리가 이 장소를 떠나기 전, 네 명의 병사들이 하나의 원을 그리며 서더니 공중을 향해 총을 두 발씩 발사했다. 곧 이어 우리 뒤쪽으로  일정한 거리를 두고 또 다른 횃불들이 불붙여지는 것이 보였고, 또 다른 횃불들이 늪지대 위에서, 그리고  또 다른 횃불들이  맞은  편 강둑에 서 불붙여지는 모습이  보였다.
“좋아” 상사(상급  부사관)가  말했다.  “이제부턴  행군이다.”라고. 우리가 멀리 가지 않아 우리 앞쪽에 위치해 있던 3문의 대포에서 대
포가 발사되었다. 그 소리가 너무 커 내 귀의 고막이 터지는  줄 알았다.
　“저들이 너희들의 승선을 기다리고 있다.” 상사가 내 죄수(소설 앞부 분에서 주인공이 빵을 건네준 죄수)에게 말했다. “너희들이 잡혔다는 것도 알려졌겠다, 이젠 벗어나려 해도 소용없게 됐군, 친구. 좋아 오늘은  이렇게 마감이다.”
　두 죄수는 일정한 간격을 두고 서로 걷고 있었다. 각자 경비대 병사  한 명씩이 감시하고  있었다.
　나는 이제 조(주인공의 매형)의 손을 꼭 붙잡았다. 그리고 조의 다른 손에는 횃불이 하나 들려 있었다.
　웹슬 씨(연극배우가 꿈인 교회서기)가 이제 마을로 돌아가고  싶어 했다. 하지만 조는 이번 사냥(체포)의 끝이 어떻게 종결되는지 병사들을 따라 끝까지 가볼 생각이었다. 그래서 우리(‘웹슬 씨’와 ‘주인공’)도 조의 일행으로 계속  걸었다.
　이제 꽤 편안한 길로 접어들고 있었다. 아마 강의 끝자락인 것 같았다. 여기서부터는 제방이 여기와 저기로 갈리는 분기점이었다. 제방 위에 ‘소규모 풍차’와 ‘진흙투성이의 수문(아래위로 여닫는 수문)’이 있었다.
　내(주인공, 아직은 꼬마)가 주위를 둘러보았을 때, 우리 뒤를 쫒아 따라오고 있는 또 다른 불빛들이 보였다. 우리가 든 횃불들에서 큼직한 불똥들이 길 위에 떨어져 연기를 내며 너울너울 불타는 것을 볼 수 있었다. 칠흑 같은 어둠 외에는 보이는 거라곤 아무것도 없었다. 횃불 들이 ‘피치 빛’(신부 ‘부케 색깔’)을 내며 불탔는데 그러면서 우리 주변 공기를 데우고 있었다. 두 죄수들에게는 그것만 해도 꽤 괜찮은 모양 이었다. 그들은 머스킷총(화승총)들 한복판에서 다리를 절며  뒤따라오고 있었다. 그들이 심하게 절뚝거리며 걸었기 때문에 우리는 빨리 갈  수가 없었다. 두 죄수들이 쉬는 동안 우리도 따라 멈추어야 했기 때문에 우리의 행군은 두 배 아니 세 배는 더 힘들었고 그런 관계로 우리    모두  완전히 지쳐버렸다.
　한 시간 후나 혹은 그 정도 시간의 행군을 한 후, 우리 모두는 거친 나무로 만들어진 오두막과 부두(배 대는 곳)에 도착할 수 있었다. 오두막 안에 경비병이 한 명 있었는데 암호가 불렸다. 상사가 대답했다. 그런 다음에 우리는 오두막 안으로 들어갔다. 오두막 안에는 조그만 한 담배 하나와 ‘회반죽’(시멘트+모래+물)과 ‘빨갛게 타오르는 불꽃 하나’와 램프가 하나 있었으며 머스킷총(화승총) 한 자루가 벽에 기대어져 있었다. 북도 하나 있었고, 높이가 낮고 나무로 만들어진 침대틀도 하나 있었다.
　그 침대틀은, 아무 장치도 없고 크기는 또 지나치게 커 마치 ‘시트 주름을 펴는 기계’ 같아보였다. 어찌나 큰지 동시에 대략 12명의 병사들은 족히 수용할 수 있을 것만 같았다.
　침대틀 위에는 큰 외투를 착용한 ‘세 명 혹은 네 명의 병사들’이 누워  있었는데  그다지  우리에게  관심을  보이지는  않았다.  그들은 다만 고개만은 든 채 졸리는 눈으로 우리를 한 번 쳐다보았는데 그러더니   도로 누워버렸다.
　상사(상급 부사관)가 어떤 종류의 보고를 했다. 그리곤 기록대장에 뭔가를 기입했다. 그런 다음 내가 ‘다른 죄수’라고 부른 바로 그 죄수가 경비요원과 함께 선발되어 나가더니 먼저 배를 탔다.
　 ‘내 죄수’(소설 앞부분에서 주인공이 빵을 건네준 죄수)는 결코 내 얼굴을 쳐다보지 않았다. 딱 한 번을 제외하곤 말이다(죄수가 체포될  당시 주변을 둘러보려다 주인공 꼬마를 발견한 것).
　우리가 오두막 안에서 서서 기다리는 동안에도, 그(내 죄수)는 불 앞에 서서 그 불에 시선을 고정시킨 채 무언가 깊은 생각에 잠겨 있었었다. 그는 ‘벽난로 내부의 선반’에 자기 두발을 번갈아가며 올려놓기도 하고, 혹은 최근 계속된 일련의 모험(탈옥)들에 지쳤을 자신의 발들에게 동정의 눈빛이라도 보내는 듯 그렇게 자기 발을 쳐다보며 깊은 생   각에  잠겨 있었었다.
　그런 그가 갑자기  상사에게 몸을 획 돌렸다.  그리곤 이렇게 발언하는 것이다.
　“이번 내 탈출에 관한 중요한 사실 하나를 얘기하고 싶소. 나 때문에 엄한 사람들이 덩달아 혐의를 받는 일은 방지하기 위해서요.”
　“좋아 말해봐” 상사가 자기 팔짱을 끼고 선 채 사늘한 시선으로 내 죄수를 바라보며 계속 말했다. “하지만 네 놈이 여기서 그걸 다 얘기할 필요는 없어. 이 일이 처리되기 전에 말이야. 네 놈의 탈출에 대해 얘기하고 들을 기회는 네놈도 앞으로 충분히 갖게 될 거니까. 어이, 잘 알잖아.”
　“알고 있소, 하지만 이번 건 다른 경우란 말이오. 서로를 분리해서 봐야할 사항이요. 한 사람이 굶어죽을 수는 없지 않았겠소. 적어도 난 굶어죽기 싫었으니까. 난 저쪽 너머 마을에 들러 빵을 좀 들고 나왔소. ‘늪지대 끝자락에 서 있는 교회’가 있는 바로 그 마을 말이오.”
“도둑질을 의미하느냐?”라고 상사가  말했다.
“그리고  내가  그  빵들을  어디서  훔쳤는지도  말하겠소.  대장장이의


집에서  훔쳐 나왔소.”
　“어라!” 상사가 조(주인공의 매형, 대장장이)를 빤히 쳐다보며 말했다.
“어라, 핍!” 이번에는 조가 나를 빤히 쳐다보며 말했다.
　“그건 먹다 남은 음식부스러기들이었소. 그래서 그렇게 된 것이오.  나는 술도 2g(그램)정도 훔쳤소, 물론 파이도.”
　“대장장이 양반, 혹시 당신 집에서 돼지고기파이 같은 물품들이 없어진 적이 있소?” 상사가 은밀하게 물었다.
　“제 아내가 그랬죠. 뭔가가 사라졌다고. 당신(상사)이 저희 집에 온  바로 그 순간 말이죠. 너도 알지, 핍(주인공 이름, 아직은 꼬마)?”
　“그래서,” 내 죄수가 시선을 조(주인공의 매형, 대장장이)에게로 돌렸다. 내 죄수는 시무룩한 표정이었다. 적어도 나에게는 눈길 한 번 주   지 않았다. “그래서, 음, 그러니까 당신이 대장장이? 그렇지 않소? 미안하다기 보단, 어쨌든 그 파이 내가 먹었소.”
　“누가 알겠소, (싫지만) 얼마든지 드시오. 다만 그게 내(대장장이 조) 것일 때만 말이오.”라며 조가 ‘조 부인’(주인공의 친누나, 20살차이)을 가까스로 생각해내곤 되받아쳤다. “우리는 당신이 먹었다는 사실조차 몰랐습니다. 하지만 우리도 당신이 그것 때문에 굶어 죽게 되지는 바라지 않았을 겁니다. 가난하고 불쌍한 이 친구를 말이야. 그렇지, 핍 (주인공  이름,  아직은 꼬마)?”
　내가 전에도 주목했었던 것이 있다. 내  죄수의 목에서 다시 “찰깍”하는 소리가 났다. 그리고 내 죄수는 내게서 등을 돌려버렸다(내 눈이 그의  등을 봤다).
　보트가 되돌아왔다. 그리고 ‘내 죄수 담당 경비요원’이 준비를 했다. 그래서 우리는 그(죄수)를 따라 거친 말뚝들과 돌들로 만들어진 부두까지 걸어갔다.
　그(죄수)가 보트에 오르는 모습을 지켜보았다. 그와 같은 복장을 한 승무원죄수들이 노를 젓는 보트였다. 승무원죄수들 어느 누구도 내 죄 수를 보고 놀라거나 관심을 표하거나 혹은 그를 반기거나 또는 탈출한 그를 다시 만나게 된 것을 애석해 하거나 혹은 말이라도 한 번 건네지 않았다.
　다만 보트에 탄 누군가가 마치 개들에게 으르렁거리듯 승무원죄수들 에게 으르렁거리듯 말을 하고  있을  뿐이었다. “이것들아, 기브웨이다  (노 저어)!” 그 소리는 노들을 수면에 적시라는 신호였다. (‘기브웨이’는 ‘출발 시에 처음 한두 번 서서히 노를 젓는 일’)
　횃불들이 비추는 불빛을 통해, 우리는 해안가  진창(질퍽한 곳)에서 약간 멀리 떨어진 곳에 가만히 놓여있는 검은 감옥선(배)을 보았다. 그 것은 마치 사악한 노아의 방주 같았다.
　크고 무겁고 녹슨 쇠사슬로 가두어져있고 빗장이 져(잠긴) 정박해있는 ‘감옥선’이, 어린 내 눈에는 마치 “죄수들처럼 쇠사슬(족쇄)을 차고 있는  것만 같았다.”
　우리는 보트가 감옥선 옆으로 다가가는 것을 보았다. 그리고 그(죄 수)는 허리를 잡혀 들어 올려진 후 사라졌다(보이지 않게 되었다).
　그런 다음에 횃불들도 종말을 맞았다. 횃불들이 물속으로 내던져져서 “쉬익”하는 소리를 내며 꺼졌다. 그것(횃불의 종말)은 마치 “이제 그(내 죄수)와 함께 모든 것이 다 종료되었다”는 것만 같았다.

 
 
 위대한 유산
 6장
 
 
　그런 기대치 않은 ‘면죄부’(죄수가 알리바이를 대신 만들어줌)를 받은 ‘내 음식절도행위’(누나의 음식을 훔쳐 죄수에게 갖다 준 것)에 관한 내 마음의 상태는, 내 죄를 솔직히 밝혀야한다는 쪽으로 기울지는 않았다. 하지만 원컨대 그(마음) 바닥에는 선함의 찌꺼기들을 약간은 가지고 있었다.
　잘못이 발각되지나 않을까하는 두려움에서 완전히 벗어났을 때에도, 내가 ‘조 부인’(주인공의 친누나, 20살차이)과 관련하여 어떤 양심의 감정을 가졌는지 아니었는지는 지금 기억나지 않는다.(누나가 주인공을 매일 때리며 키웠기 때문에 주인공은 누나를 사랑하지 않음)
　하지만 나는 조(주인공의 매형, 대장장이)를 사랑했다. 그건 아마도  내 인생 초창기에 그런 상냥한 친구가 나로 하여금 그를 사랑하는 것을 허락해주었기 때문일 것이다. 그 이유보다 더 좋은 이유를 찾진 못 했다. 그리고 내 내면세계(양심)가 그(조)에 대해서만은 좀처럼 조용해 지지 않았다.(선량한 매형을 볼 때마다 양심의 가책을 느꼈다).
　조(매형)에게만은 진실을 모두 얘기해줘야겠다는 생각이 내 마음 속 에서 많이 생겼다. 그건 아마도 줄(쇠사슬을 자르는 줄, 주인공이 죄수에게 갖다 줌)을 찾고 있는 그를 내가 처음 보았을 때부터였다.
그럼에도 불구하고 나는 내 죄(음식절도)를 고백하지 않았다.
　만약 내가 고백한다면 그가 나를 실제 내 자신보다 더 나쁘게 생각할 것이고 그럼 나는 그로부터 신뢰를 잃게 될 거라는 생각 때문에서  였다. “조에게서 신뢰를 잃을 수 있다는 두려움”과, “그럼 그때부턴 ‘영원히 잃어버린 내 동료이자 친구(매형)’를  굴뚝 구석에 앉아 밤새도  록 음울하게 지켜봐야할 거라는 두려움” 때문에서였다. 그 모두(두려 움)가 내 혀를 묶어놓고  말았다.
　나는 병적으로 다음과 같은 의견을 내 스스로에게 제기해보았다. 만약 조가 내 음식절도행위를 알게 된다면, 이후 조가 벽난로에 앉아 자신의 손가락 끝으로 금발의 수염을 만지고 있을 때마다 나는 혹시 그가 지금 그 일(음식절도행위)에 대해 명상(생각)에 잠겨 있는 것은 아닌지 하는 생각을 하지 않고서는 그를 쳐다볼 수 없을 