진 것이 꼭 ‘불쌍하고 가엾은 사람들’ (도망자 2명) 때문인 것만  같았다.

　(여기까지가 대장장이인 매형의 해머 질이 만드는  불꽃들을 보면서  든, 주인공의 생각들임. 좀 기네요.)
　
　마침내 조(주인공의 매형)가 일(수갑 수리)을 끝마쳤다. 쨍쨍 울리던 소리며 으르렁거리던 불길도 멈추었다. 조가 다시 상의를 걸쳐 입었다. 조가 용기를 내어 이렇게 제안했다. 우리들 중 몇몇은 병사들을 따라 늪지대로 내려가 이번 사냥의 결과가 어떻게 결론 나는지 봐야하지 않 겠냐고.
　‘펌블추크 씨(잡곡상)와 허블 씨(바퀴제조인)’는 담배 한 모금과 숙녀 분들 보호를 핑계되며 거절했다. 하지만 웹슬 씨(교회서기)는 자신이 가겠다고 만약 조가 간다면 자신도 따라가겠다고 말했다.
　조가 그(웹슬 씨)에게 동의를 표했다. 그리고 조 부인이 만약 허락해 준다면 나(주인공 꼬마)도 데려가겠다고 말했다. 확신하건데 우리가 굳이 따라갈 필요까지는 없었다. 하지만 조 부인(주인공의 누나, 20살차 이)이 이번 일이 어떻게 결론 날지를 매우 궁금해 했다.
　일이 이러니, 그녀(주인공의 누나)가 이런 말까지 덧붙였다. “총알이 박혀 산산조각 난 저 녀석(주인공 꼬마)의 머리를 가지고 돌아와선 나 보고 다시 붙이라곤 말하지마.”라고.
　상사(상급 부사관)가 숙녀 분들에게 정중한 작별인사를 건넸다. 그리고 펌블추크 씨와는 마치 전우(전쟁동료)와 전우가 헤어지는 것처럼 헤어졌다. 나는 궁금했다. 만약 그(상사)가 술을 한잔도 안 한 그런 말 짱한 상태에서도 저 신사의 장점들을 충분히 잘 느끼고서 그렇게 아쉬 워하며 헤어졌는지. 목구멍에 촉촉한 뭔가(술)가 들어오려고 할 때는 그렇게 잘도 저 신사의 장점을 느끼더니만 말이다.
　그(상사)의 부하들이 머스킷총(화승총)들을 다시 챙겼다. 병사들이 정렬했다.
상사는 ‘웹슬 씨, 조, 그리고 나’ 이렇게 세 명에게는 단단한 다짐을 받았다. 반드시 행렬의 뒤쪽에 있을 것이며 어떠한 경우에도 우리가 늪지대에 다다를 때까지 단 한 마디도 해선 안 된다는 다짐 말이다.
　우리 모두가 그렇게 ‘날것 그대인(불쾌한)’ 밖으로 나와 착실하게 우 리의 임무 지를 향해 움직일 때 내가 조에게 마치 반역이라도 피우는 것처럼 속삭이며 말했다. “조, 난 이 사람들이 그들(죄수 2명)을 못 찾았으면 좋겠어요.”
　그러자 조가 내게 이렇게 귓속말을 했다. “만약 그들(죄수 2명)이 뺑 소니를 쳤다면 내가 5천원을 주마, 핍(주인공 이름).” (19세기 1실링은 지금 돈 5천 원 정도임~. 물가기준)
　우리 일행은 마을 사람 누구와도 마주치지 않았다. 날씨가 춥고 위 협적인데다 황량해 땅이 걷기 나빴고 무엇보다 이젠 어둠이 밀려오고 있었기 때문이다. 사람들은 실내에서 따뜻한 불들을 쬐며 하루를 정리 하고  있었을 것이다.
　몇몇 사람들의 얼굴이 밝게 빛나는  창문들 너머로 보였다. 실제 그들의 시선이 우리를 뒤쫓기도 했지만 나와 보는 사람은 아무도 없었다.
　우리는 ‘손가락 모양의 도표’(길 안내판)를 지나 곧장 늪지대쪽으로 직행했다.
　상사(상급 부사관)의 부하 두 세 명이 무덤가 사이로 흩어져 현관(지붕이 있고 벽이 둘러진 현관)을 조사했다. 그 동안 우리는 상사의 손 신호에 따라 거기서 몇 분간 정지했다.
병사들이 결국 아무것도 찾지 못하고 돌아왔다.
　이제 우리는 단호한 태도를 취하며 ‘교회  부속의 묘지 쪽’에 있는  문을 통과해 활짝 열린 늪지대로 접어들었다.
　매서운 ‘진눈깨비’(비가 섞여 내리는 눈)가 동풍을 타고 우리 쪽으로 심하게 와 부딪쳤다. 그러자 조(주인공의 매형)가 나를 등에 태워주었다.
　그 순간 우리는 음침한 황무지에 도착했다. 사람들은 내(주인공 꼬 마)가 “8시간 전이나 9시간 전에 여기(황무지)로 와 저기에 숨어있던 두 남성을 보았을 거”라고는 생각지 못했다.
　황무지에 도착해 가장 먼저 내 머리에 떠오른 것은, “만약 우리가 그들(죄수 2명)과 마주친다면, 나와 특별한 관계가 있는 그 기결수(죄 수)가 이  병사들을 여기로 데리고 온  것이  바로 나(주인공)라고  생각하진  않을까?”하는 문제였다.
　그와 처음 만났을 때 그가 나에게 이렇게 말했었기 때문이다. “네 녀석이 인간을 속이는 임프(난쟁이 요정, 사람을 도와주는 척하며 뒤로는 음모를 꾸미길 좋아하는 키 작은 악당요정)인지? 아닌지?” 그리고  이 말도 했었다. “만약 네 녀석이 나(죄수)를 뒤쫓는 사냥에 동참한다면 넌 영락없는 사나운 어린 사냥개가 틀림없다”라고.
　그가 혹시 이렇게 생각하지나 않을까? 내(주인공)가 정말로 배반할 마음을 먹은 ‘임프(악당요정)와 사냥개’ 둘 다였고 그래서 지금 이렇게 그를 배반했었다고.
　이제 와서 그런 질문(자책감)들을 해본들 아무 소용이 없다. 나는 그때 분명 거기(늪지대)에 있었고, 그것도 조(주인공의 매형)의 등에 업혀서, 그리고  나를 업은 조가 마치 한 명의 사냥꾼인 양 배수로를 향해 돌진하면서 웹슬 씨에게 (웹슬 씨의) 매부리코가 땅에 박혀 굴러 떨어지지 않도록 우리들을 잘 따라오라고 격려하고 있는 상황 속에서는 말이다.
　우리 앞쪽에 있던 병사들이 서로 간에 일정한 간격을 유지한 채 일 직선을 그리며 아주 널찍하게 펼쳐 섰다.
　우리는, 내가 일찍이 가려다 그만 안개 속으로 빠지고 말았던 그 코스 길로 들어서고 있었다. 안개가 다시 끼지 않았거나 혹은 바람이  안개를 쫓아 버린 것 같았다. 해질녘의  낮고 붉은  섬광 아래에서, “봉수  대, 교수대, 포대의 언덕, 건너편의 강가”가 분명하게 보였다. 비록 그 모두가 물에 젖은 납 색깔을 띠고 있었지만 말이다.
　내 심장은 조의 넓은 어깨 위에서 마치 대장장이처럼 쿵쿵거리고 있었다. 나는 죄수들의 사소한 흔적 하나라도 발견하기 위해 여기저기를 두리번거렸다. 아무도 보이지 않았다. 어떤 소리도 들리지 않았다.
　웹슬 씨(연극배우가 꿈인 교회서기)의 획획 하는 숨소리와 깊은 한숨 소리가 나를 한 번 이상 아주 놀라게 했다.
　그러나 이제는 그 소리를 알 수 있었고, ‘웹슬 씨의 숨소리’를 ‘추적 대상’과 구별해 파악할 수 있었다.
　나는 내가 줄(쇠사슬을 자르는 도구) 소리를 들은 것만 같았을 때 굉장히 무서워지기 시작했다. 하지만 그 소리는 그냥 양의 목에 매달린  종 소리였다.
양들이  식사를  멈추고  소심하게  우리를  쳐다보았고,  소들이 바람과
진눈깨비(비가 섞여 내리는 눈)를 피해 고개를 돌렸다. 소들은 이런 표 정으로 우리를 쳐다보는 것 같았다. 우리가 지금 이 두 가지 성가심(바 람과 진눈깨비) 모두에 대해 책임이 있다는 듯.
　하지만 “이러한 것들(바람과 진눈깨비)”과 “모든 풀잎이 저무는 날씨에 몸서리를 치고 있는 것”을 제외하고는, 지금 이 늪지대에서 적막 함을 깨는 것은 아무것도  없었다.
　병사들이 ‘오래된 포대’(포병부대가 버리고 간 시설물)쪽 방향으로 이동하기 시작했다. 우리도 조금 뒤에 떨어져서 그들을 따라가고 있었다. 그때 갑자기 우리 모두 멈춰 섰다.
　‘한 줄기 비바람’에 섞여 ‘한 마디 긴 외침’이 들려왔기 때문이다. 그 소리가 반복되어 들렸다. 동쪽 멀리서 들리는  소리였지만  그  외침은 분명 길고 컸다. 아니, 두 사람 혹은 그 이상 되는 사람들이 함께 외쳐 대는 소리 같았다. 소리에서 나는 혼란으로 판별해 보건데 그러했다. ‘상사(상급 부사관)’와 ‘그와 가장 가까이에 있던 병사’가 이 소리를 가 지고 숨죽이며 얘기를 교환하고 있을 때, 조와 내가 그곳에 도착했다.  그 소리를 다시 한 번 들어본 후, 좋은 재판관이었던 조가 그들의 의견에 동의했다. 그리고 나쁜 재판관이었던 웹슬 씨(교회서기)가 그들에게 동의했다.
　상사는 결정적인 한 방(단호한 결의)이 있는 사람이었다. 상사가 저 소리에 대답해서는 안 된다는 명령을 부하들에게 내렸다. 상사가 진로 (길)를 변경해 “두 사람의 소리”가 나고 있는 그 방향으로 나아가라고 부하들에게 명령했다.
　그래서 우리는 길을 오른쪽으로 틀었다. 그쪽이 동쪽이었다. (외침이 동쪽에서 들려오고 있다) 그리고 조가 아주 놀랍게도 땅에 맹폭격을 가하며 성큼성큼 걷기 시작했다. 나는 조의 등에서 떨어지지 않으려고 그를 꽉 붙잡아야했다.
　이젠 정말 달음박질이었다. 이때 조(주인공의 매형)가 한 말은 딱 두 마디뿐이었다. 그가 맨날 하는 말인 “빠르게! 힘차게!”였다. 그가 둑들 아래로 내려갔고 다시 둑들 위로 올라갔다. 그리곤 수많은 수문(강에 설치한 물)들을 건너뛰었고 도랑들을 첨벙첨벙 건넌 후 골풀(높이가 50~100센티미터인 등심초, 잡풀)들 사이를 파헤치며 달렸다. 우리 모두 정신없이 뛰고 있었다. 고함소리가 들리는  곳이  가까워짐에  따라 이젠 모든 것이 명백했다. 그 소리는 한 사람 이상이 만들어내고 있는 소리였다.
　가끔 소리가 동시에 멎었다. 병사들도 멈추었다. 다시 외침이 터져 나왔다. 그 소리를 향해 병사들이 전보다 빠른 속도로 뛰어갔다. 우리도  병사들을 뒤따랐다.
　잠시 후 우리가 그들을 찾아냈다. 우리는 한 사람(죄수)이 이렇게 말 하는 것이 들을 수 있었다. “살인이다!” 그리고 다른 사람(죄수)이 이렇게 말하는 것을 들을 수 있었다. “여기 죄수들이 있다! 도망자들이 있다! 경비대원들! 도망갔던 죄수들이 여기 있다!”라고.
　그러더니 두 목소리들 모두 전투중인지 숨이 탁탁 막히는 것이 들렸다. 또 다시 두 죄수의 고함이 터져 나왔다. 그 고함과 함께 병사들이 사슴처럼 뛰기 시작했고 조 역시 사슴처럼 뛰기 시작했다.
　소리 나는 곳에 다 왔을 때 상사(상급 부사관)가 첫 번째로 뛰어들었고 그의 뒤를 쫓아 다른 두 부하가 뛰어들었다. 그들을 뒤따라 우리 모두 달려들었을 때, 병사들의 총은 이미 공이치기(격발장치)가 젖혀진 (장전) 후 총구멍을 죄수들에게 겨누고 있었다.
　“여기  두 놈 모두 있다!” 도랑(시궁창) 아래에서 있는 힘껏 싸우고  있던 상사가 숨을 헐떡거리며 말했다. “항복해, 둘 다! 이 빌어먹을 짐승 같은 자식들아! 둘 다 떨어지지 못해!”라고. 
　사방으로 물이 튀고 있었고 진흙이 날아다니고 있었다. 무수한 욕설 들이 오고 가고 있었고 그에 발마추어 주먹들이 오고 가고 있었다. 그리고 그때 좀 더 많은 병사들이 상사(상급 부사관)를 돕기 위해 도랑 (시궁창) 속으로 내려가 ‘내 죄수’(주인공이 빵을 주었던 죄수)와 ‘다른 죄수’를 따로따로 끌어냈다. 두 죄수 모두 피를 흘리고 있었고 헐떡거  리고 있었으며 입에서는 쉴 새 없이 서로를 저주하는 말들을 내뱉으며 발악하고 있었다. 당연히 난 그들 둘 다를 즉시 알아보았다.
　“잘 들어두시오!” 내 죄수가 거친 소매로 자신의 얼굴에 묻은 피를 닦으며 말했다. 그리고 자기 손가락에서 (상대방에게) 뜯긴 머리를 털어내면서 말했다.  “내가 저 놈을  잡았소! 내가 당신들에게 저 놈을 넘긴 거요! 명심해두시오! 내가 저 놈을 넘긴 거라는 사실을.”
　“그게 뭐 대수야.”라고 상사가 말했다. “그래 봤자 네 놈에게 돌아갈   건 거의 없어, 이 친구야, 그리고 네 처지도 똑같을 거고. 저것들에게  수갑 채워!”
　“난 저 자를 잡은 것이 내게 어떤 이득이 되리리라 생각지는 않소.   지금 이렇게 된 것으로도 족하오. 난 이 보다 더 많은 이득을 원하지 않았소.” 내 죄수가 탐욕스럽게 웃으며 말했다. “내가 저 놈을 잡은 거요, 저 놈은 알지. 내가 저 놈을 잡았다는 것을. 난 그거면 족하오.”
　다른 죄수가 노발대발해 내 죄수를 쳐다보았다. 게다가 다른 죄수의 얼굴 왼쪽 편에는 멍이 있었다. 멍은 오래 전에 생긴 것 같았다. 또한 그(다른 죄수)의 얼굴 곳곳에도 멍 자국이 있었으며 군데군데 얼굴이 찢겨져 있었다. 두 죄수가 따로 떼어져 손목에 수갑이 채워질 때까지  그는 얘기할 숨조차 고를 수 없었다(숨이 차 얘기할 수 없었다). 오직  자기 몸이 넘어지지 않도록 병사 한 명에게 자기 몸을 기대고 있었다.
　“유념해두시오, 경비원, 그가 나를 죽이려했소.” 이것이 그(다른 죄 수)가 한 첫 번째  말이었다.

　(잠깐 : 두 죄수가 싸운 사건은 소설 속에서 상당히 중요한 요소입니다. 이들의 싸움은 소설 후반부에서 재연되며 주인공의 삶은 물론 여타 주변 인물들의 운명에 지대한 영향을 끼치며 소설을 혼란 속으로  밀어 넣게 됩니다. 물론 이 블로그시리즈가 소설 후반부까지 지탱가능 하다면 말이죠.ㅋㅋ 즐감하세요~ 아직 주변인물들이 등장도 하지 않았 지만~ )

　(앞 뒤 상황 설명 좀 더 : ‘내 죄수’는 폭력전과가 있고 고아이며 학교를 한 번도 다녀보지 못한 행동 대장 혹은 똘마니 혹은 심부름꾼이었고, ‘다른 죄수’는 당시 옥스퍼드대학까지 나온 지능형 사기꾼임. 범 죄가 드러나려 하자 ‘다른 죄수’가 음모를 꾸며 ‘내 죄수’를 대신 잡혀 가게 해 ‘내 죄수’는 몇 십 년이고 감옥에 갇혔고, ‘다른 죄수’는 성질을 못 버리고 또 다시 사기를 여러 번 치다가 들통이 나 잡혀 왔는데,  이들 둘이 우연히 감옥 선에서 만나게 되자 ‘내 죄수’가 ‘다른 죄수’를 죽이려고  달려든 것임)
　“그를  죽이려고 했다고?” 내 죄수(소설 첫 부분에서 주인공이 빵을 준 죄수)가 업신여기며 말했다. “시도했는데, 왜 죽이지 않았을까? 내가 그를 잡았고 내가 그를 넘긴 것이오. 그게 내가 원한 거야. 나는 그가 이 늪지대들을 벗어나지 못하게 막았을 뿐만 아니라 내가 그를 여   기로 질질 끌고 왔던 거요. 내가 저 놈 뒤를 뒤쫓아 가서 여기까지 놈을 끌고 온 거란 말이요. 그래 그는 신사지, (신사라고 불리는 사실에 짜증스러워하며 경멸조로) 세상에, 저 악한이. 자,  이제  감옥선이 저 신사 분을 다시 탑승시킬 거요 다 내 덕택이지. 그런데 내가 그를 살 해하려했었다고? 저놈을  살해하는 게  내게 무슨 보람이 있소.  내가   더 나쁜 짓도 할 수 있었을 때 내가 왜 그를 다시 여기로 끌고 왔겠어!”
　다른 죄수는 여전히 숨을 헐떡이며  짧게, 짧게 이렇게 말하고  있었다. “그가 나를, 나를, 나를 살해하려했소. 증인이 있소.”
　“이거 보시오!” 내 죄수가 상사(상급 부사관)를 보며 말했다. “나는  남들 도움 없이 혼자서 감옥선을 탈출했소. 나는 질주했고 이미 다 성공했었소. 이 죽도록 차가운 평지를 벗어날 수 있었을 거란 말이오. 그 런데 내가 왜? 내 다리를 보시오. 그 많던 쇠가 다 어디로 갔겠소. 내가 만약 그가 여기에 있다는 사실만 발견하지 않았어도 아마도 난 지금쯤. 그런데 그가 달아나게 내가 내버려둔다고? 내가 발견한 수단들 (감옥선 탈출수단들)을 가지고 그가 탈출을 했는데 나보고 그가 재미를 보게 내버려두라고? 내가 또 다시 저 놈의 도구가 되는 상황을 나   보고 넋 놓고 보고 있으라고? 또 다시? 아니지, 아니야, 아니고말고.   내가 저 시궁창 바닥에서 죽었다면 또 모를까, 그럼 안 되고말고.”
그(내 죄수)가 수갑이  채워진  자신의 양손으로  도랑(시궁창)을   가리키며 단호하게 흔들어보였다. “난 그를 꽉 움켜쥐고 있었소. 그래서 당 신들이 내 손아귀에 잡혀있는 그를 안전하게 찾아낼 수 있었던 거요.”
　동료 죄수에 대해 끔찍한 공포를 가지고 있다는 사실을 증명하듯 다른 도망자가 이렇게 되풀이해 말했다. “그가 나를 죽이려고 했소. 만약 당신들(병사들)이 오지 않았다면 난 벌써 죽은 목숨이었을 것이오.”
　“거짓말이야!”라고 내 죄수가 맹렬한 에너지를 온 몸으로 발산하며 말했다. “이 뼛속까지 거짓말인 작자야. 저자는 거짓말쟁이로 죽을 거요. 저자의 얼굴을  좀 보시오! 저 얼굴에 다 쓰여 있지 않소? 저자의  저 두 눈을 내게로 돌려보시오. 이 놈 내 눈을 쳐다보고도 거짓말을  할 수 있나 한 번 보자.”
　그 말에 경멸에 찬 미소를 지어 보이려 애쓰던 ‘다른 죄수’가 어떤 표정을 지어 보이려고 자기 입을 신경질적으로 움직여보았지만 자신이 원하던 표정을 지어보일 수 없어 대신 병사들을 쳐다보다 늪지대 주변과 하늘 여기저기를 쳐다보았다. 하지만 확실히 그는 내 죄수의 얼굴을 똑바로 쳐다보지  못했다.
　그 같은 사실을 뒤쫓으며 내 죄수가 상사(상급 부사관)에게 이렇게 말했다. “저 자식 보고 있소? 그가 악한이라는 걸 당신도 봤소? 저자의 저 굽실거리는 두 눈, 저자의 저 종잡을 수 없이 헤매는 듯한 저 두 눈을 보고 있냔 말이오? 저거요 저게 바로 우리가 함께 재판받던 날 저자가 지어보인 표정이었소. 저자는 결코 나를 쳐다보지 않았소.”
　다른 죄수는 한시도 가만있지 못했다. 그는 자신의  마른 입술을 계속 움직이고 있었고, 그의 두 눈은 자기 주변 여기저기 먼 곳 가까운  곳 가리지 않고 쉴 새 없이 이동하고 있었다. 결국  그런 그의  두 눈이 잠시 동안 화자(얘기하고 있는 죄수)에게 가 꽂혔을 때 그가 이런 말을 했다. “네 녀석 몰골도 만만치 않다.” 그리곤 묶여 있던 두 손을 반 쯤은 비웃듯 흘끗  쳐다보았다.
　그러자 내 죄수(소설 앞부분에서 주인공 꼬마가 빵을 건네준 죄수) 가 거의 미친 듯이 분노해서는 그에게 돌진하려했고 병사들이 가까스로 내 죄수를 제지해야만  했다.
　일이 이쯤 되자 다른 죄수가 상사에게 이렇게 말했다. “내가 당신에게 말하지 않았소, 저자는 할 수만 있으면 언제든 나를 죽이려들 것이 라고?”
　그 자리에 있던 누구도 볼 수 있었다. 그(다른 죄수)가 지금 두려움에 질러 몹시 동요하고 있다는 사실을. 그(다른 죄수)의 입술 위에 기 이하고 하얀, 얇은 눈 같은 ‘조각들’(긴장에 따른 입 거품)이 발생하고 있다는 사실을.
　“얘기는 이만하면 충분해.”라고 상사(상급 부사관)가 말했다. “저기 횃불들부터 밝혀라.”
　총 대신에 바구니를 들고 다니던 ‘병사 하나’가 자기 무릎 위에 바구니를 내려놓더니 뚜껑을  열어젖혔다.
　내 죄수가 처음으로 자기 주변으로  눈을 돌렸다. 그가 나를 발견했다. ‘나는’ 그때 조(주인공의 매형)의 등에서 내려 우리가 올라온 도랑(시궁창)의  ‘언저리(끝) 위에  서 있었다.’ 나는 혈투가  벌어지는  내내  그  자리에  서서  움직이지 않고  있었다. 그가 나를 살짝  쳐다보았을 때 나는 정말 열심히 그를 쳐다보고 있었었다. 내가 그에게 두 손을 살짝 움직이며 고개를 흔들어 보였다(내가 고발하지 않았다고 표정을 지어 보였다).
　나는 내 무죄(위치를 군인들에게 알리지 않았음)를 그에게 확인시켜 주기 위해 제발 그가 나를 한 번만이라도 좋으니 쳐다만 봐달라고 애 원하고 있었었다. 그런데 그가 너무 한순간만 나를 쳐다보곤 다른 곳으로 시선을 돌리는 통에, 그가 내 의도(무죄)를 이해했는지조차 내게    는 전혀 명확하지 않았다. 거기다 그는 내가 이해할 수 없는 표정(눈 길)을 내게 지어보였고 그 짧은 순간조차도 금방 지나가버렸기 때문이다.
　그러나 그의 얼굴은 내게 큰 인상을 남겼다. 그가 만약 나를 ‘한 시 간’이나 ‘한 나절’ 동안 쳐다보았다면 그렇게 내 주의를 끌진 못했을 것이다. 그리고 내가 그를 다시 만났을 때에도 이 사건을 기억해내지 못했을 것이다. 그랬다면 더 좋았을 텐데.
　(주인공이 그를 지극히 짧은 순간만 쳐다볼 수 있었기 때문에 그게  더 주의 깊게 그를 쳐다보게 만들었고, 그것이 음식을 훔쳐 죄수에게 가져다주었다는 어린 아이의 죄의식과 어린 시절 널 혼자였던 기억과 섞이고 이후 그를 괴롭힌 여러 가지 사건들(첫사랑)과 한데 어우러져  결국 자신을 괴롭혀왔다는 얘기 아닐까요? 소설을 쓰라 쓰ㅋㅋ)
　바구니를 들고 다니던 병사가 곧 횃불 하나를  만들었다. 그 병사가  횃불 세 개 내지 네 개를 만든 후 하나는 자신이 가지고 나머지는 동료들에게 나누어주었다. 전부터 거의 어두웠던 날은 이제 아주 어두운 것 같았다. 그리고 이어 곧 질흙 같은 밤이 찾아왔다.
　우리가 이 장소를 떠나기 전, 네 명의 병사들이 하나의 원을 그리며 서더니 공중을 향해 총을 두 발씩 발사했다. 곧 이어 우리 뒤쪽으로  일정한 거리를 두고 또 다른 횃불들이 불붙여지는 것이 보였고, 또 다른 횃불들이 늪지대 위에서, 그리고  또 다른 횃불들이  맞은  편 강둑에 서 불붙여지는 모습이  보였다.
“좋아” 상사(상급  부사관)가  말했다.  “이제부턴  행군이다.”라고. 우리가 멀리 가지 않아 우리 앞쪽에 위치해 있던 3문의 대포에서 대
포가 발사되었다. 그 소리가 너무 커 내 귀의 고막이 터지는  줄 알았다.
　“저들이 너희들의 승선을 기다리고 있다.” 상사가 내 죄수(소설 앞부 분에서 주인공이 빵을 건네준 죄수)에게 말했다. “너희들이 잡혔다는 것도 알려졌겠다, 이젠 벗어나려 해도 소용없게 됐군, 친구. 좋아 오늘은  이렇게 마감이다.”
　두 죄수는 일정한 간격을 두고 서로 걷고 있었다. 각자 경비대 병사  한 명씩이 감시하고  있었다.
　나는 이제 조(주인공의 매형)의 손을 꼭 붙잡았다. 그리고 조의 다른 손에는 횃불이 하나 들려 있었다.
　웹슬 씨(연극배우가 꿈인 교회서기)가 이제 마을로 돌아가고  싶어 했다. 하지만 조는 이번 사냥(체포)의 끝이 어떻게 종결되는지 병사들을 따라 끝까지 가볼 생각이었다. 그래서 우리(‘웹슬 씨’와 ‘주인공’)도 조의 일행으로 계속  걸었다.
　이제 꽤 편안한 길로 접어들고 있었다. 아마 강의 끝자락인 것 같았다. 여기서부터는 제방이 여기와 저기로 갈리는 분기점이었다. 제방 위에 ‘소규모 풍차’와 ‘진흙투성이의 수문(아래위로 여닫는 수문)’이 있었다.
　내(주인공, 아직은 꼬마)가 주위를 둘러보았을 때, 우리 뒤를 쫒아 따라오고 있는 또 다른 불빛들이 보였다. 우리가 든 횃불들에서 큼직한 불똥들이 길 위에 떨어져 연기를 내며 너울너울 불타는 것을 볼 수 있었다. 칠흑 같은 어둠 외에는 보이는 거라곤 아무것도 없었다. 횃불 들이 ‘피치 빛’(신부 ‘부케 색깔’)을 내며 불탔는데 그러면서 우리 주변 공기를 데우고 있었다. 두 죄수들에게는 그것만 해도 꽤 괜찮은 모양 이었다. 그들은 머스킷총(화승총)들 한복판에서 다리를 절며  뒤따라오고 있었다. 그들이 심하게 절뚝거리며 걸었기 때문에 우리는 빨리 갈  수가 없었다. 두 죄수들이 쉬는 동안 우리도 따라 멈추어야 했기 때문에 우리의 행군은 두 배 아니 세 배는 더 힘들었고 그런 관계로 우리    모두  완전히 지쳐버렸다.
　한 시간 후나 혹은 그 정도 시간의 행군을 한 후, 우리 모두는 거친 나무로 만들어진 오두막과 부두(배 대는 곳)에 도착할 수 있었다. 오두막 안에 경비병이 한 명 있었는데 암호가 불렸다. 상사가 대답했다. 그런 다음에 우리는 오두막 안으로 들어갔다. 오두막 안에는 조그만 한 담배 하나와 ‘회반죽’(시멘트+모래+물)과 ‘빨갛게 타오르는 불꽃 하나’와 램프가 하나 있었으며 머스킷총(화승총) 한 자루가 벽에 기대어져 있었다. 북도 하나 있었고, 높이가 낮고 나무로 만들어진 침대틀도 하나 있었다.
　그 침대틀은, 아무 장치도 없고 크기는 또 지나치게 커 마치 ‘시트 주름을 펴는 기계’ 같아보였다. 어찌나 큰지 동시에 대략 12명의 병사들은 족히 수용할 수 있을 것만 같았다.
　침대틀 위에는 큰 외투를 착용한 ‘세 명 혹은 네 명의 병사들’이 누워  있었는데  그다지  우리에게  관심을  보이지는  않았다.  그들은 다만 고개만은 든 채 졸리는 눈으로 우리를 한 번 쳐다보았는데 그러더니   도로 누워버렸다.
　상사(상급 부사관)가 어떤 종류의 보고를 했다. 그리곤 기록대장에 뭔가를 기입했다. 그런 다음 내가 ‘다른 죄수’라고 부른 바로 그 죄수가 경비요원과 함께 선발되어 나가더니 먼저 배를 탔다.
　 ‘내 죄수’(소설 앞부분에서 주인공이 빵을 건네준 죄수)는 결코 내 얼굴을 쳐다보지 않았다. 딱 한 번을 제외하곤 말이다(죄수가 체포될  당시 주변을 둘러보려다 주인공 꼬마를 발견한 것).
　우리가 오두막 안에서 서서 기다리는 동안에도, 그(내 죄수)는 불 앞에 서서 그 불에 시선을 고정시킨 채 무언가 깊은 생각에 잠겨 있었었다. 그는 ‘벽난로 내부의 선반’에 자기 두발을 번갈아가며 올려놓기도 하고, 혹은 최근 계속된 일련의 모험(탈옥)들에 지쳤을 자신의 발들에게 동정의 눈빛이라도 보내는 듯 그렇게 자기 발을 쳐다보며 깊은 생   각에  잠겨 있었었다.
　그런 그가 갑자기  상사에게 몸을 획 돌렸다.  그리곤 이렇게 발언하는 것이다.
　“이번 내 탈출에 관한 중요한 사실 하나를 얘기하고 싶소. 나 때문에 엄한 사람들이 덩달아 혐의를 받는 일은 방지하기 위해서요.”
　“좋아 말해봐” 상사가 자기 팔짱을 끼고 선 채 사늘한 시선으로 내 죄수를 바라보며 계속 말했다. “하지만 네 놈이 여기서 그걸 다 얘기할 필요는 없어. 이 일이 처리되기 전에 말이야. 네 놈의 탈출에 대해 얘기하고 들을 기회는 네놈도 앞으로 충분히 갖게 될 거니까. 어이, 잘 알잖아.”
　“알고 있소, 하지만 이번 건 다른 경우란 말이오. 서로를 분리해서 봐야할 사항이요. 한 사람이 굶어죽을 수는 없지 않았겠소. 적어도 난 굶어죽기 싫었으니까. 난 저쪽 너머 마을에 들러 빵을 좀 들고 나왔소. ‘늪지대 끝자락에 서 있는 교회’가 있는 바로 그 마을 말이오.”
“도둑질을 의미하느냐?”라고 상사가  말했다.
“그리고  내가  그  빵들을  어디서  훔쳤는지도  말하겠소.  대장장이의


집에서  훔쳐 나왔소.”
　“어라!” 상사가 조(주인공의 매형, 대장장이)를 빤히 쳐다보며 말했다.
“어라, 핍!” 이번에는 조가 나를 빤히 쳐다보며 말했다.
　“그건 먹다 남은 음식부스러기들이었소. 그래서 그렇게 된 것이오.  나는 술도 2g(그램)정도 훔쳤소, 물론 파이도.”
　“대장장이 양반, 혹시 당신 집에서 돼지고기파이 같은 물품들이 없어진 적이 있소?” 상사가 은밀하게 물었다.
　“제 아내가 그랬죠. 뭔가가 사라졌다고. 당신(상사)이 저희 집에 온  바로 그 순간 말이죠. 너도 알지, 핍(주인공 이름, 아직은 꼬마)?”
　“그래서,” 내 죄수가 시선을 조(주인공의 매형, 대장장이)에게로 돌렸다. 내 죄수는 시무룩한 표정이었다. 적어도 나에게는 눈길 한 번 주   지 않았다. “그래서, 음, 그러니까 당신이 대장장이? 그렇지 않소? 미안하다기 보단, 어쨌든 그 파이 내가 먹었소.”
　“누가 알겠소, (싫지만) 얼마든지 드시오. 다만 그게 내(대장장이 조) 것일 때만 말이오.”라며 조가 ‘조 부인’(주인공의 친누나, 20살차이)을 가까스로 생각해내곤 되받아쳤다. “우리는 당신이 먹었다는 사실조차 몰랐습니다. 하지만 우리도 당신이 그것 때문에 굶어 죽게 되지는 바라지 않았을 겁니다. 가난하고 불쌍한 이 친구를 말이야. 그렇지, 핍 (주인공  이름,  아직은 꼬마)?”
　내가 전에도 주목했었던 것이 있다. 내  죄수의 목에서 다시 “찰깍”하는 소리가 났다. 그리고 내 죄수는 내게서 등을 돌려버렸다(내 눈이 그의  등을 봤다).
　보트가 되돌아왔다. 그리고 ‘내 죄수 담당 경비요원’이 준비를 했다. 그래서 우리는 그(죄수)를 따라 거친 말뚝들과 돌들로 만들어진 부두까지 걸어갔다.
　그(죄수)가 보트에 오르는 모습을 지켜보았다. 그와 같은 복장을 한 승무원죄수들이 노를 젓는 보트였다. 승무원죄수들 어느 누구도 내 죄 수를 보고 놀라거나 관심을 표하거나 혹은 그를 반기거나 또는 탈출한 그를 다시 만나게 된 것을 애석해 하거나 혹은 말이라도 한 번 건네지 않았다.
　다만 보트에 탄 누군가가 마치 개들에게 으르렁거리듯 승무원죄수들 에게 으르렁거리듯 말을 하고  있을  뿐이었다. “이것들아, 기브웨이다  (노 저어)!” 그 소리는 노들을 수면에 적시라는 신호였다. (‘기브웨이’는 ‘출발 시에 처음 한두 번 서서히 노를 젓는 일’)
　횃불들이 비추는 불빛을 통해, 우리는 해안가  진창(질퍽한 곳)에서 약간 멀리 떨어진 곳에 가만히 놓여있는 검은 감옥선(배)을 보았다. 그 것은 마치 사악한 노아의 방주 같았다.
　크고 무겁고 녹슨 쇠사슬로 가두어져있고 빗장이 져(잠긴) 정박해있는 ‘감옥선’이, 어린 내 눈에는 마치 “죄수들처럼 쇠사슬(족쇄)을 차고 있는  것만 같았다.”
　우리는 보트가 감옥선 옆으로 다가가는 것을 보았다. 그리고 그(죄 수)는 허리를 잡혀 들어 올려진 후 사라졌다(보이지 않게 되었다).
　그런 다음에 횃불들도 종말을 맞았다. 횃불들이 물속으로 내던져져서 “쉬익”하는 소리를 내며 꺼졌다. 그것(횃불의 종말)은 마치 “이제 그(내 죄수)와 함께 모든 것이 다 종료되었다”는 것만 같았다.

 
 
 위대한 유산
 6장
 
 
　그런 기대치 않은 ‘면죄부’(죄수가 알리바이를 대신 만들어줌)를 받은 ‘내 음식절도행위’(누나의 음식을 훔쳐 죄수에게 갖다 준 것)에 관한 내 마음의 상태는, 내 죄를 솔직히 밝혀야한다는 쪽으로 기울지는 않았다. 하지만 원컨대 그(마음) 바닥에는 선함의 찌꺼기들을 약간은 가지고 있었다.
　잘못이 발각되지나 않을까하는 두려움에서 완전히 벗어났을 때에도, 내가 ‘조 부인’(주인공의 친누나, 20살차이)과 관련하여 어떤 양심의 감정을 가졌는지 아니었는지는 지금 기억나지 않는다.(누나가 주인공을 매일 때리며 키웠기 때문에 주인공은 누나를 사랑하지 않음)
　하지만 나는 조(주인공의 매형, 대장장이)를 사랑했다. 그건 아마도  내 인생 초창기에 그런 상냥한 친구가 나로 하여금 그를 사랑하는 것을 허락해주었기 때문일 것이다. 그 이유보다 더 좋은 이유를 찾진 못 했다. 그리고 내 내면세계(양심)가 그(조)에 대해서만은 좀처럼 조용해 지지 않았다.(선량한 매형을 볼 때마다 양심의 가책을 느꼈다).
　조(매형)에게만은 진실을 모두 얘기해줘야겠다는 생각이 내 마음 속 에서 많이 생겼다. 그건 아마도 줄(쇠사슬을 자르는 줄, 주인공이 죄수에게 갖다 줌)을 찾고 있는 그를 내가 처음 보았을 때부터였다.
그럼에도 불구하고 나는 내 죄(음식절도)를 고백하지 않았다.
　만약 내가 고백한다면 그가 나를 실제 내 자신보다 더 나쁘게 생각할 것이고 그럼 나는 그로부터 신뢰를 잃게 될 거라는 생각 때문에서  였다. “조에게서 신뢰를 잃을 수 있다는 두려움”과, “그럼 그때부턴 ‘영원히 잃어버린 내 동료이자 친구(매형)’를  굴뚝 구석에 앉아 밤새도  록 음울하게 지켜봐야할 거라는 두려움” 때문에서였다. 그 모두(두려 움)가 내 혀를 묶어놓고  말았다.
　나는 병적으로 다음과 같은 의견을 내 스스로에게 제기해보았다. 만약 조가 내 음식절도행위를 알게 된다면, 이후 조가 벽난로에 앉아 자신의 손가락 끝으로 금발의 수염을 만지고 있을 때마다 나는 혹시 그가 지금 그 일(음식절도행위)에 대해 명상(생각)에 잠겨 있는 것은 아닌지 하는 생각을 하지 않고서는 그를 쳐다볼 수 없을 거라는 의견을 병적으로 내 자신에게 제기해보았다.(←이 단락 무슨 뜻??? -_-;; “양 심에 찔렀다”는 소리를 어떻게 이렇게 헷갈리게 표현했을까. 이런 내 이웃들 다 떨어져 나가겠네. 이런 식의 애매모호한 표현들 자꾸 나오면 곤란한데. 놀랍다  디킨스)
　만약 조(매형)가 내 음식절도행위를 알게 된다면, 이후 우연이라도 어제 식탁에 올라왔던 고기와 푸딩이 오늘 식탁에 다시 올라올 때마다 나는 혹시 그가 지금 내(주인공)가 또다시 식품저장실에 들어갔다 나온 것은 아닌지 하고 토론하고 있지는 않은지 하고 생각하지 않을 수   없을 것이며 그럼 내가 절대 그를 흘낏 보지도 못할 거라는 의견을 병적으로까지 내 자신에게 제기해보았다.(←설상가상이네요. 이건 또 무슨 소리??? 이번 6장은 가관이네요. 옮기면서도 뭔 소린지 모르겠음. “양심에 찔리는데 배척받을까봐 두려워 용서 내 말을 하지 못하고 있 었다.”는 말을 왜 이렇게 어렵게 표현?)
　만약 조가 내 음식절도행위를 알게 된다면, 이후 계속될 우리 공동 가정생활의 나중 어느 때라도 그가  “내  맥주가  김이  빠졌네.”  혹은  “내 맥주가 탁하다”라고 논평할 때마다 나는 혹시 지금 내가 맥주 안에 타르(석유, 아스팔트 냄새나는 발암물질)를 섞은 것은 아닌지 하고 의심받고 있다는 생각에 얼굴이 화끈 달아 오로는 것은 아닐지 하는 생각을 병적으로까지 내 스스로에게  제기해보았다.
　한 마디로 말해 그때 당시 나는 내가 옳다고 알고 있는 것들을 행하기에는 너무나도 겁쟁이였다. 또한 그때 당시  나는  그것이  틀렸다는 것을 알면서도 피하지 못할 만큼 너무나도 겁쟁이였다. 그때 당시 나는 세상과 어떠한 교류도 없었었다. 그리고 이런 식(겁쟁이)으로 행동하는 수많은 세상 사람들 중 특정한 어느 누구를 모방한 것도 아니었다.
　이런 비겁함을 누군가로부터 배우지 않고 순전히 독학으로 터득한 천재였던 ‘나는’ 이 일련의 행동방침들(겁쟁이, 비밀 감추기)을 스스로 발견해내었던 것이다.
　감옥선(배)에서 멀리 떨어지지 않아 나는 잠이 오기 시작했고 그 때 문에 조(매형)가 나(주인공, 아직은 꼬마)를 업고 집까지 와야 했다.
　집까지 오는 동안 그(조)는 엄청 들볶였음(짜증)이 틀림없다. 녹초(피 곤)가 된 ‘웹슬 씨’(연극배우가 꿈인 교회서기)가 아주 그냥 ‘욱(발끈)’ 하는 성격이 되어선, 만약 지금 당장 교회의 왕관이 그에게 주어진다면 조와 나는 물론 함께 간 추격대병사들까지 모조리 파문하고 말았을 정도였기 때문이다.
　아직은 교회평신도인지라 그가 대신 취한 방법은 제정신이 아닐 정도로 자주 습지 위에 앉아 쉬어가기를 지속하는 것이었고, 그 결과 집 (주인공꼬마의 집)에 돌아온 그가 부엌 난로 가에 외투를 말리기 위해 벗었을 때 그의 바지에 찍혀 있던 그 상황증거들이 너무나도 명백해서 만약 그것이(습기에 앉아 너무 자주 쉬기) 죽을 죄였다면 그는 아마 교수형에  처해졌을 것이다.
　이때쯤에는 나도 제정신이 아니었다. 너무 지친 나머지 부엌 바닥 위에서 마치 한 명의 어린 술꾼처럼 비틀거리고 있었다. 새로 일으켜 세워지는 동안에도 순간 잠이 들었고 열과 빛들 그리고 소리들을 듣고서 다시 깨곤 하면서 마치 한 명의 어린 술꾼처럼 부엌 바닥 위에서 비틀거리고 있었다.
　내가 정신을 차렸다. 누나가 내 두 어깨 사이를 사정없이 강타하며   “흥! 이딴 녀석이 세상에 어디 있담!”라는 감탄사로 원기를 회복시켜주었기 때문이다.
　조(매형)는 죄수가 자백한 내용(파이를 자신이 직접 훔쳐 먹음)을 손 님들(주인공 가족과 함께 크리스마스 파티식사 중이었던 손님들)에게 들려고 있었다. 그 얘기를 들은 손님들이 죄수가 식품저장실로 들어왔을 다양한 방법을 제시하고 있었다. 
　‘펌블추크 씨’(잡곡상, 능청맞은 사람)가 건물들(‘대장간’과 ‘가정집’)을 유심히 살펴본 후 하나의 대안을 제시했다. 그의 말에 따르면 “해당 죄수가 대장간 지붕을 타고 들어와 일단 가정집 지붕으로 넘어왔고 그런 후 지붕에서 부엌 굴뚝을 타고 내려왔다”는 것이다. “침구류를 길쭉하게 잘라 로프(밧줄) 하나 만들면 가능하다”는 얘기였다.
　펌블추크 씨가 “내 말이 옳다”며 아주 적극적인 데다가, ‘자기 소유의 2륜 경마차’(생각)를 모든 사람들 머리 위로 몰아 붙였기 때문에 모두들  “그 말이  틀림없다”라며 동의하게 되었다. (‘2륜 경마차’는 ‘바퀴가 두 개인 마차’)
　이때 웹슬 씨(연극배우가 꿈인 교회서기)가 참말로 한 마리 야생마처럼 “그렇지 않소!”라고 외쳐댔다. 그 눈빛 있지 않는가? 피곤에 지쳐 체력이 아주 끝장 난 사람들의 눈에서 가끔 보이곤 하는 허약한 적의 (악의)를 띄며 웹슬 씨가 “그렇지 않소!”라고 말했던 것이다.
　하지만  웹슬 씨는  아무런 이론도 가지고 있지  않았다. 무엇보다 그는 지금 외투도 전혀 걸치지 있지 않았따. 당연히 그의 의견은 만장일 치로 무시당했다. 그의 의견이 무시당하는 데에는 그의 등 뒤에서 피 어나고 있던 김(연기)도 한 몫 했다. 외투에서 습기가 빨리 빠져나가게 하려고 부엌 난로 가에 등을 돌리고 서 있었기 때문에 그의 등에서 김이 모락모락 피어났던 것이다. 그의 몰골이 그러하니 사람들에게서 신 뢰를 받지 못한 것이었다.
　이것이 내가 그날 밤에 들은 전부다. 이후 나는 꾸벅꾸벅 졸았는데 누나가 나를 손님들의 눈에 거슬리는 존재로 생각해 나를 (아프게) 와락 움켜잡고는 침대(다락방에 있는 주인공의 침대)에까지 데려다주는 배려를 해주었기 때문이다.
　하지만 누나가 어찌나 심하게 나를 움켜잡고 계단을 올라가든지, 마치 내가 50개의 부츠(신발)들을 신고 있고, 그 50개의 부츠들이 모두 계단들 끝들에 달랑달랑 거려지고 있는 것 같았다(누나가 주인공을 계 단에 마구 부딪치며  올라갔다).
　내가 이미 앞부분에서 묘사했듯이, ‘내 심리상태’(양심의 가책)는 그날 아침 일어나기 전에 이미 “갖추어지기 시작해” 그 사안(음식을 훔쳐다 죄수에게 갖다 준 것)이 완전히 자취를 감춘 뒤에도 오랜 시간 지속되었다.
　그리고 아주 예외적인 경우들에서만 ‘내 심리상태’(양심)가 “나를 구해 달라.”고 말하는 것을 멈추었었다. (주인공의 이런 심리상태를 더 악화시키는 것은 소설 중반부터 나올 여주인공의 존재이고, 자신의 비 천한 신분 탓에 그녀에게 다가가지 못하는 자신의 모습과 그녀가 그런 자신을 멸시하면 할수록 수그러드는 허약한 자신감 탓이다.)

 
 
 위대한 유산
 7장
 
 
　내가 ‘교회 부속의 묘지’에서 가족(주인공의 부모님과 일찍 죽은 다섯 명의 동생들)들의 묘비를 읽으며 서 있었을 쯤에는, 철자를 옳게 말할 정도까지는 막 배운 상태였다. 다만 머릿속에서 아직 그 철자들의 구분이 명확하지 않았는데, 내가 “이 무덤 위에 누워계시는 부인은”이 라고 읽으면 나는 그것을 내 아버지가 천국에 올라가신 것을 찬양하기 위해 쓴 글인 줄 아는 식이었다.
　그리고 만약 내가 죽은 친척들의 묘비에서 “아래의”라는 글을 발견하게 된다면 나는 한 치의 의심도 없이 그 가족구성원에 대해 최악의 평가를 내렸을 것이라는  사실이다.
　나를 얽매고 있던 ‘교리문답서’(젊은이를 위한 종교안내서)에 대한 신자로서의 내 관념들 역시 정확함과는 전혀 거리가 멀었다.
　아직도 생생하게 기억하는 것이 있다. 나는 내가 “한 평생 한길로만 행하리(걸어가리).”라고 선언한 한 이상, 우리 집에서 마을을 지나갈 때에는 꼭 한 방향으로만 통과해야할 의무가 있다고 여기는 식이었다. 절대 ‘바퀴 제조인’(허블 씨 집)의 집을 지난 후 아래쪽으로 방향을 틀 거나 또는 방앗간을 지난 후 위쪽 방향으로 틀어 길을 다양화해서는 안  된다고 생각했다.
　충분한 나이가 되면 나는 조(매형)의 수습공(배우는 사람)이 될 예정 이었다. 그리고 내가 그 품위(대장장이)를 떠맡을 때까지는 나는 ‘조 부인’(20살 많은 친누나)이 말하는 “사보타주”(노당자의 쟁의 수단, 일을 게을리 함)를 해서도 안 되며 “버릇없이 키워져서도 안 되었다.” 나는 사보타주란 말을 버릇없이 키워져서는 안 된다는 의미로 이해했다.
　그러므로 “나는” 대장간 주변의 “심부름꾼”이었을 뿐만 아니라 이웃들 중 누군가가 “새들을 쫓아낼 꼬마”가 필요하다거나 “돌을 주워 날라야 한다”거나 할 때 또는 그런 유의 “일손”이 필요할 때면 항상 고용되는  호의를 입었다.
　하지만, 우리의 우월한 지위가 잡일(돈) 때문에 위태롭게 되는 만약의 경우를 미연에 방지하기 위해서, 나는 부엌벽난로 선박 위에 저금통 하나를 놓아두고 “내 수입은 모두 이 저금통에 떨어질 거예요”라고 공개적으로 알려야했다.
　나는 그 돈들이 언젠가는 ‘국가 부채(빚)의 청산’을 위해 기부될 거라는 인상을 받았다. 하지만 내가 아는 한 내가 그 보물에 개인적으로 관여할 수 있는 희망은 전혀 없었다. (전쟁 때 돈 쉽게 끌어 모으려고 만든 영국 중앙은행은  17세기 말에  설립된 이후  처음  몇 년을 제외하 곤 매년 거의 매년 부채기록을 갈아치우고 있었음. 소설의 배경이 되는 19세기는 물론이거니와 이후 줄곧 부채가 부채를 부름. 일이 그러 함에도 영국은행은 물론 영국정부도 망하지 않았다는  이  놀라운  사 실~ 정부가 돈을 팡팡 쓰도 절대 망하지 않는 자본주의, 너 정말 놀라 워~)
　‘웹슬 씨’(연극배우가 꿈인 교회서기)에게는 대고모(“웹슬 씨의 할아 버지”의 누이)가 계셨다. 대고모는 마을에서 저녁학교를 운영하고 있었다. 다시 말해서 대고모는 재산은 한정되어 있고 병치레는 끝이 없는 어리석고 나이 많은 여성이었다. 그녀는 매일  저녁  6시부터 7시까지 졸곤 했는데, 아이들은 그녀의 그런 모습을 보는 호기를 얻는 대가로  매주 2천 원씩을 지불하고  있었다.
　대고모는 작은 집 한 채를 임대하고 있었다.  그 집 계단 위층 방에  웹슬 씨가 머물고 있었다. 우리 학생들은 웹슬 씨가 이  세상에서 가장 위엄 있는 방식으로 이 세상에서 가장 무시무시한 방식으로 책을 큰 소리로 읽으며 이따금씩 천장에 부딪치는 소리를  우연히  듣곤  했다. 웹슬 씨가 3개월마다 학생들에게 시험을 치르게 한다고 하는데 그건 꾸며낸 얘기였었다.
　그가 그 날 실제 하는 행동은, 이따금씩 자신의 소맷부리(손목 윗부 분)를 접어 올리고서 머리카락을 사방으로 뻗치며 “카이사르(로마 독 재자)의 시신 위에서 마르쿠스 안토니우스(카이사르의 부하장군)가 행 했던 연설을 우리들에게 다시 들려주는 것이었다.”
　안토니우스의 연설 뒤에는 항상 ‘콜린스’(영국 서정시인)의 “열정에 대한 송시”(‘송시’란 공덕을 기리는 시)가 뒤따랐다. 그 시의 구절 중에, “복수” 역을 맡은 웹슬 씨가 피로 얼룩진 자신의 칼을 천둥 속으로 내던지며 괴멸(멸망)적인 시선으로 전쟁 종결을 알리는 나팔을 집어드는 장면이 나오는데 그럴 때면 나는 그를 특히 존경했다.
　그때 당시에는 그렇지 않았지만, 내가 후년에 ‘격정의 사회’에 빠져 ‘콜린스’(시인)와 ‘웹슬 씨’(교회서기)를 다시 비교해보았을 때 ‘그들 두 신사’는 내게서 다소 불리한 판정을 받았다.
　‘웹슬 씨의 대고모’는 “교육기관을 운영하는 것”외에도 “작은 잡화점 (가게)을 하나” 똑같은 방에서 운영하고 있었다. 그녀는 가게에 어떤 물건들이 있는지 또는 그 물건들의 가격은 얼마인지 하는 개념 자체가 없었다. 다만 그녀의 서랍장 안에는 ‘작고 기름기가 잔득 묻은 비망록 (메모지)이 하나’ 있었는데, 그것이 가격목록표로서의 역할을 맡고 있었고 바로 그 신탁(메모지)에 의거해 ‘비디’(여자조연, 여주인공 아님, 헷갈리시면 안 됨)가 전반적인 가게의 운영을 도맡아하고 있었다.
　‘비디’는 손녀였다. 그러니까 비디는  “웹슬  씨의  대고모”의  손녀였 다. 솔직히 고백하건데 ‘비디’와 ‘웹슬 씨’가 어떤 혈연관계였는지 유추 하는 것은 내에게 역부족이다. 그녀는 나처럼 고아였다. 역시 나처럼 (주인공이 갓난아기일 때 부모님과 다섯 형제들이 모두 일찍 죽었음, 현재 20살 차이나는 누나만 한 명 있음) 손(매 맞기)수 길러졌을 것이다.
　내 생각에 ‘두 팔과 두 다리’에 관한한 그녀는 남의 눈을 잘 끄는 스 타일이었다. 예를 들면 그녀의 머리는 항상 빗질(머리 빗기)이 필요해 보였고 그녀의 두 손은 항상 손 씻기가 필요해보였다.(당시 비누가 판 매되고 있었음) 그리고 그녀의 구두는 항상 수선이 필요해보였고 구두 뒤꿈치는 좀 더 치켜세울 필요가 있어 보였다. 다만 이런 묘사는 평일 에만 한정된 경우인데, 그녀는 일요일이면 자신을 정성들여 꾸민 후 교회로 예배 보러 갔기  때문이다.
　많은 부분을 남들 도움 받지 않고 나 혼자서, 그리고 ‘웹슬 씨의 대 고모’보다는 ‘비디’에게서 더 많은 도움을 받아가며 나는 알파벳을 헤쳐 나가기 위해 투쟁하고 있었다. 내게는 알파벳이 마치 ‘가시나무 수풀’인 것 같았다. 알파벳은 매 글자마다 나를 점점 더 당황하게 만들으며 매 글자마다 나를 점점 더 손톱으로 할퀴었다.
　그 후 나는 ‘9개의 숫자들이란 몹쓸 도둑놈들’ 사이로 떨어졌는데, 이 도둑놈들(숫자)은 매일 저녁 새로운 짓을 해가며 자신들을 위장함으로써 내가 도저히 알아차릴 수도 없게 만들고 있었다.
　하지만 많은 지체와 노력 끝에 나는 마침내 손으로 더듬는 반소경(한쪽 눈이 안 보이는)의 방식으로 읽고 쓰고 계산하기 시작했다. 물론 가장 작은 스케일로  말이다.
　어느 날 밤이었다. 나는 굴뚝 구석에 앉아 석판(글씨 쓰는 판) 위에다 조(매형)에게 보내는 편지 한 통을 작성하기 위해 아주 진땀을 다 빼고 있었다.
　내 생각에 그건 우리가 늪지대에서 추적을 마치고 돌아온 지 일 년이 지난 때였던 것 같다. 시간도 많이 흘렀고 겨울인데다가 또 된서리 (땅 위에 생긴 잔 얼음)가 심하게 내렸던 어느 날 밤이었다.
　난로 위 내 발 가까이에 알파벳 판을 참고용으로 펼쳐놓고, 난 한  두 시간을 몽땅 다 투자해 용케도 다음과 같은 내용의 편지를 작성할 수 있었다. 물론 곳곳에 문지르고 지운 흔적이 잔득했지만. 어쨌든 편지  내용은 이러했다.
　“나으 친애하는 ‘조’ 나 희망 잘 지내여 희망 바래 그녀 아들 ㅂ 하벨 4 2 가리켜 당신 ‘조’ 안 그때 우린 아주  좋으을  거네여 제가 수스 업공 2 되믄 당신 조 나를 밋어여 친애하느 핍으러부더.”
　그(조)가 내 옆에 앉아 있었고 우리 둘만 있었기 때문에 내가 굳이 조와 편지로 의사소통해야할 피할 수 없는 이유가 전혀 없었었다. 하지만 나는 내가 직접 작성한 통신문을 조에게 인도했다. 통신문이라 해보았자 석판과 글씨가 다였지만, 조는 그 편지가 마치 박식(깊은 지 식)의 경이로운 사례인양  받아들였다.
　“이봐, 핍(주인공의 이름), 이 친구야!”라며 조가 외쳤다. 그는 푸른  두 눈을 활짝 뜬 채 이렇게 말했다. “대단한 학식이로구나! 그렇지 않니?”
　“저도 그렇게 되고자 해요.” 그가 들고 있는 석판을 내가 힐끗 쳐다보며 말했다. 아무리 생각해도 글자에 굴곡(곡선)이 다소 많은 게 아닌가 하는 걱정을 하면서 말이다.
　“왜 있잖아, 여기 말이다 ㅈ” 조가 말했다.  “무엇이든 감당할 수 있는 ‘오’도 있구나! 이런 세상에 여길 봐봐 ㅈ도 있고 오도 있어, 핍, 그 러니까 여기 ㅈ―오,  ‘조’구나.”
　나(주인공, 아직은 꼬마)는 조(매형)가 이런 유의 단음절(음이 하나인 단어, ‘조’)이상을 소리 내 읽는 것을 들은 적이 없었다. 지난 일요일 날 교회예배 때 난 뜻하지 않게 기도서를 거꾸로 들게 되었는데  그(조)가 그것(거꾸로 든 기도서)을 보고도 자신의 편의에 맞는다는 듯 조용했었다. 마치 기도서가 똑바로 들려있든 거꾸로 들려있던 그는 크게 상관치 않는다는 태도였다. 나는 지난 일요일 예배 때 이를 목격했었다.
　지금 이 기회를 기꺼이 받아들인 나는 조를 가르칠 경우 완전히 기초부터 시작해야하는지 여부를 알아보기 위해 이렇게 말했다. “아! 나머지 부분도 읽어봐,  조(매형이름).”
　“나머지 부분, 응, 핍(주인공이름)?” 조가 천천히 그러면서도 면밀히 석판(편지)을 살펴보면서 말했다. “하나, 둘, 셋. 이런, 여기에 ‘ㅈ’이 세 개 있고, 그리고 ‘오’가 세 개 있고,  그리고  ‘ㅈ―오’도  있으니까, ‘조’가 안에 있어,  핍!”
　나는 조 너머로 몸을 기울여 내 집게손가락으로 그가 편지내용 전체를 읽을 수 있도록  도와주었다.
　“우와 정말 놀랍구나!”라며 조가 말했다. 내가 마지막 글자까지 다 읽어주었을 때 조는 너무 기뻐했다. “넌 이제 학자가 다 되었어.”라고. “가저리(매형 성씨) 철자가 어떻게 돼, 조?” 나는 이 세상에서 가장 얌전한 자세로 조용히 뒤에서 도와주겠다는 태도를 견지한 채 물어보
았다.
“나는 내 성씨의 철자를 전혀 알지 못한단다.” 조가 말했다. “하지만 대충 짐작은 할 수 있잖아?”
“아니 짐작도 못해, 핍.” 조가 말했다. “나도 역시 글 읽기를 굉장히 좋아하지만 말이다.” 
“정말로, 조?”
　“보통의 경우엔 그렇단다. 어서” 조가 말했다. “성서나 좋은 신문 하나를 내 손에 줘보렴, 그럼 난 좋은 벽난로 앞에 앉아서 이렇게 말할 거란다, ‘이 이상은 더 바라지 않아요. 주님!’이라고.” 그(조)가 손으로 자기 무릎을 살짝 비벼댄 후 계속 말했다. “그건 이런 식이란다. 만약  네가 ‘ㅈ’과 ‘오’를 알아차리게 되면 말이다. 그럼 넌 이렇게 말하는 거지. ‘이거였군요. 결국 이거였어요, 주님. ‘ㅈ―오’는 ‘조’였어요, 주님.’  이 얼마나 흥미로운  읽을거리니!”
　나는 이쯤에서 하나의 사실을 더 알아차리게  되었다. 스팀(증기)과 같은 ‘조(매형이름)의 교육’이 아직 유아기 수준에 머물러 있다는 사실을 말이다. 이 문제를 좀 더 살펴보기로 한 나는 이렇게 물어보았다.
“학교에 다닌 적은 없어, 조, 나처럼 어릴 때 말이야?” “그래, 핍.”
“왜 학교에 못 다녔어, 조, 나 같이 어린 데 말이야?” 
　“글쎄, 핍(주인공이름, 꼬마).” 조(매형이름)가 부지깽이를 집어 들며 말했다. 부지깽이를 집어 드는 것은 그가 곰곰이 생각에 빠질 때면  늘 하곤 하는 행동이었다. 아래쪽에 있는 봉들 사이로 천천히 불을 들추며  그가 말했다.
　“내 얘기를 해주고 싶구나, 핍. 내 아버지는 말이다. 술에 빠져 마음이 온통 술에만 가 있던 사람이란다. 그리고 술에 취한 날이면 엄마를 집요하게 때렸지. 매번 말이다. 그것도 이 세상에서 가장 무자비한 방 법으로 엄마를 때렸단다. 그게 아버지가 하는 유일한 망치질이었단다,  핍. 정말, 나를 때린 것을 빼곤 말이다. 그는 나를 힘차고 집요하게 때렸지. 그 힘은 말이다. 그가 모루(대장간에서 쇠를 두드릴 때 쓰는 쇠 받침대)에 사정없는 해머 질을 할 때의 정력과만 맞바꿀 수 있는 그런 정력으로 나를 집요하게 때렸단다. 무슨 말인지 듣고 있니, 핍, 이해하겠니?”
“응, 조.”
　“결국 ‘엄마와 난’ 그에게서 여러 번을 달아났었단다. 그런 다음 엄마는 일자리를 알아보러 나가셨지. 엄마는 이런 말을 했지. ‘우리 착한 조(이름)야’라고. 그리고 이렇게도 말했단다. ‘하느님도 기쁘시게, 너도 이제는 조금이나마 학교교육을 받을 수 있을 거란다, 얘야’라고. 엄마가 날 학교에 넣어주셨지. 하지만 아버진 심장 속에 어느 정도의 선량 함은 지니신 분이셨지. 그는 우리 없이는 견딜 수 없었어. 그래서 아버진 엄청나게 많은 사람들을 데리고 와선 우리가 지내고 있는 집의 문에서 한바탕 소동을 벌이셨지. 그러면 사람들은 우리 모자(엄마와 아 들)와 더 이상 엿일 수 없다며 우리를 아버지에게 넘겨주곤 했지. 그러고 나면 아버진 우리를 집으로 끌로가 다시 집요하게 때렸단다. 뭔지, 알겠지, 핍.”이라며 조가 말했다. 그는 말없이 마음속으로 생각에 잠긴 채 부지깽이로 불을 찾아 들추고 있었다. 그런 그가 나를 다시 쳐다보며 말했다. “내 배움은 거기서 중단되고 말았단다.”
“틀림없이 알아들었어, 가엾은 조!” 
　“(아버지에 대한 어조를 누그러뜨리며) 하지만 뭐랄까, 핍.” 조가 부 지깽이로 (벽난로) 맨 위쪽에 있는 봉(막대기)을 재판관처럼 한 번 두  번 톡톡 건드린 후 말했다. “모든 자에게 줄 것을 주되, 남자대 남자로서 동등한 정의를 유지한 채 말을 하자면, 내 아버진 심장 속에 어느 정도의 선량함을 지니고 계신 분이셨단다, 그렇게 생각하지 않니 핍?”
　나는 알 수  없었다. 하지만  그렇다(착했을 것 같다)고 말하진  않았다.
　“글쎄!” 조가 자신의 이야기에 점점 더 빠져들며 계속 말을 이어갔다. “누군가는 생계를 꾸려 나가야해, 핍, 그렇지 않으면 생계가 꾸려지지 않으니까, 그렇게 생각하지 않니?”
그건 나도 알 수 있는 문제여서 조에게 “그래”라고 대답했다.
　“결국, 아버진 내가 일을 하는 것에 반대하진 않았단다. 그래서 난 지금 이 직업에 종사하게 되었지. 이 일은 아버지의 일이기도 했어, 만약 아버지가 계속 이 일을 이어갔었다면 말이지. 썩 괜찮지는 못했지만 난 정말 웬만큼 열심히 이 일을 해왔단다. 그 사실을 확신하마. 핍. 이윽고 난 아버지를 부양할 수 있었고, 아버지가 ‘몸 전체에 자줏빛을  띠며 극심한 발작’(뇌졸중 발작)을 일으키곤 돌아가실 때까지 나는 그를 돌보아 주었단다. 아버지의 묘비 위에 ‘(1행) 그의 결점이 무엇이든   이 글을 읽는 자여 기억하라, (2행) 그가 자신의 심장 속에 어떤 선함을 지니고 있었음을.’라는 글을 새겨 넣는 것이 내 의도였단다.”
　조는 이 ‘2행의 연구’(한 쌍의 시)를 ‘아주 명백한 자긍심’과 ‘주의깊은 명쾌함’으로 암송했다(보지 않고도 달달 외워 말했다). 그래서 내가 “그 2행을 직접 지었냐고” 물어보았다.
　“그래, 내가 지었어.” 조(주인공의 매형)가 말했다. “나 혼자서 말이지. 순식간에 만들었지. 그건 마치 ‘말굽 하나’를 통째로 한방에 ‘스크라이크 아웃’(완성)시키는 것과 같았어. 지금까지 살아오면서 그때만큼 놀란 적은 없었으니까. 난 내 교육을 신용하지 않는단다. 너에게만 말하마 나는 한 번도 내 교육을 믿은 적이 없었어. 내가 말한 것처럼, 핍 (주인공 꼬마의 이름), 그 시를 내 아버지 묘비에 새기는 것이 내 의도 였단다. 하지만 그러려면 돈이 들어. 네가 그것을 작게 새기든 크게 새 기든 돈이 든단다. 그래서 아무것도 못하고 말았지. 상여꾼(관 옮기는 사람)에게 줄 돈은 둘째 치더라도, 내가 아낄 수 있는 돈은 모두 모아 엄마를 위해 남겨놓아야 했으니까. 엄마는 건강이 안 좋으셨어. 무엇보다 무일푼(돈이 전혀 없음)이셨지. 불쌍한 ‘그녀의 영혼’(엄마)이 뒤를 따라간 것은 그리 오래지 않아서였어. 결국 그렇게나마 그녀 몫의 평온을 누릴 수 있게 된 거지.”
　조의 푸른 두 눈이 약간 물기를 머금기 시작했다. 그가 우선 ‘부지깽이 말단(끝)의 둥근 손잡이’로 한쪽 눈을 닦았다. 그리곤 다른 쪽 눈도 닦았다. 그것도 가장 적합하지 않을 것 같은 방법으로, 그것도 가장 불 편해 보이는 방법으로 그는 부지깽이 손잡이로 자기 눈을 닦았다.
　“그 다음엔 외롭기만 했단다.” 조가 말했다. “여기서 혼자 사는 게 말이야. 그리고 나는 네 누나를 알게  되었지.  지금  이렇게  말이다,  핍.” 조가 단호하게 나를 쳐다보았다. 그건 마치 ‘자기가 지금부터 할 말’에 내가 동의하지 않을 것이라는 사실을 이미 다 알고 있다는 태도 같았다. 조가 계속 말했다. “네 누난  풍채(외모)가  당당한  여성이란다.” (‘주인공 누나’의 체격은 뼈가 앙상하고 매사에 화를 잘 내는 성격임)
명백한 의심의 상태에서, 나는 불을 쳐다보지 않을 수 없었다.
　“그 문제에 대해 가족들의 의견이 무엇이든지, 혹은 그 문제에 대한 세상의 평판이 어떻든지 간에  말이다. 핍, 네  누난 말이다,” 조는 한  마디 한 마디 이어갈 때마다 부지깽이로 (벽난로) 맨 위쪽 봉을 톡톡 두드리며 말했다. “풍―채가, 풍―채가 대―단―한 여성이야!”
　“조가 그렇게 생각한다니 난 기뻐.” 나는 이 말밖엔 더 좋은 말이  도저히  생각나지 않았다.
　“나도 기쁘단다.” 조가 내 말을 따라잡으며 말했다. “나는 기쁘단다. 내가 ‘네 누나가 풍채가 대단한 여성’이라고 생각하는 게 말이다, 핍. 여기저기에 약간의 발적(붉게 부어오른 것)이 있고 뼈에 약간의 문제     가 있지만 말이다. 그게 나한테 뭐 문제겠니?”
　나는 영리하게 이렇게 말해주었다. 만약 그것이  그(조)에게 문제가 되지 않는다면 그것이 누구에게 무슨 문제가 되겠냐고?
　“그렇고말고!” 조가 내말에 동의를 표하며  말했다. “바로 그거란다.  네 말이 맞아, 이 친구야! 내가 네 누나를 알았을 때, 그녀가 어린 너를 어떤 식으로 손수 기르고 있었는지가 장안의 화제였단다. 그녀가 마음이 참 착하다고 모든 마을 사람들이 말들 했지. 그래서 나도 마을 사람들을 따라 그녀가 마음씨가 참 곱다고 말했지. 그때 당시의 너(주인공꼬마)로 말할 것 같으면 말이다.” 조는 참말로 아주 불쾌한 무언가 (주인공)를 쳐다보고 있다는 얼굴 표정을 지어며 말했다. 조가 자기 말에 점점 빠져들며 말했다. “만약 네(주인공꼬마)가 그때 당시 얼마나 조그맣고 얼마나 무기력하고 얼마나 몸이 좋지 않은 아기였는지를 알  수 있다면, 넌 아마 네 자신에 대해 이 세상에서 가장 경멸을 받을 만한 의견을 제시할  텐데.”
　그 얘기가 그다지 즐겁게만  들리지  않았던  내가  말했다.  “난 상관 안 해(별로 신경 쓰지 않아), 조.” (‘조’는 매형의 이름, 핍은 주인공의 이름)
　“하지만 난 너를 염두에 두고 있었단다, 핍.” 조가 다정하고 순박한 표정을 지어보이며 말을 했다. “내가 네 누나에게 교제를 제시하고 그녀가 기꺼이 그리고 대장장이의 아내가 될 준비가 되었을 때 교회에 가자(결혼식)고 제안했을 때, 난 그녀에게 네 얘기도 했었단다. ‘그 여리고 볼품없는 어린아이도 함께 데려오우. 하늘이 우리에게 축복으로 내리신 그 여리고 볼품없는 어린아이를 말이오.’라고 말했지. 나는 또 그녀에게 이렇게 말했단다. ‘대장간에는 그 아이가 들어올 자리가 있다 오.’라고.”
　나는 와락 울음을  터뜨리며 용서를  빌기 시작했다. 내가 조의  목을   꼭 껴안았다. 조가 나를 앉으려다 부지깽이를 떨어뜨리고 말았다. 조가
말했다. “우린 영원토록 최고의 친구가 될 거야, 그렇지 않니, 핍. 울      지 말거라, 이  친구야!”
　이 작은 휴지기간(서로 부둥켜안고 울음)이 끝났을 때, 조(주인공의 매형)가 새삼 말했다. (소설 속에서 조는 착하지만 많이 우둔한 어른 임)
　“그런데, 보자구나, 핍(주인공이름), 우리가 지금 여기에 있지 않니! 그것이 어딜 밝혀주고 있느냐 하는 얘기야. 우리가 여기 있으니까! 자, 이제 네가 내 공부를 시작했다고 치자 핍, 그 전에 이 얘기부터 미리 해야겠구나, 나는 끔찍하게 우둔하단다. 이 세상에서 가장 끔찍하게 우둔하지. ‘조 부인’(주인공의 누나)이 우리가 시작한 이 공부에 대해 지나치게 많이 알아서는 절대 안 돼. 다시 말해서, 핍, 우린 이 공부를 몰래해야 한단다. 왜 몰래 해야 하냐고? 그 이유를 들려주마. 핍.”
　그(조)가 부지깽이를 다시 집어 들었다. 부지깽이 없이도 그가 논증을 지속할 수 있었을 지 의문이다.
“네 누난 곧잘 정부(지배)를 해.”
　“누나가 정부(국가기관)에게 넘어갔다고(주어졌다고), 조?”  내가 깜짝 놀라 말했다. 왜냐하면 ‘어슴푸레한 생각’ 하나가 들었기 때문이다. 이런 말하면 안 되지만 굳이 덧붙이자면 ‘희망’ 같은 것이 나에게도 보였기 때문이다.(누나가 주인공을 때리면서 키웠기 때문에 주인공은 누 나를 싫어함) 그래서 내 생각에 혹시 조(매형)가 ‘해군 본부 위원’이나 ‘재무부 위원’의 은덕을 입어 누나와 이혼했다는 말인 줄 알았다.
　“곧잘 정부(지배)를 해.” 조가 말했다. “정확하게 말하면 너와 나에 대한  정부(지배) 말이야.”
“오호~!  그 정부(지배).”
　“그리고 누난 집에 학자를 들이는 것을  썩 좋아하지 않는단다.” 조가  계속  이어갔다. “특히  내(조)가 학자가  되는 것을 아주 썩  정말 썩 좋아하지 않을 거야. 내가 들고 일어날 수도 있기 때문에 두려운 거지. 일종의 반역자처럼 말이야.  모르겠니?”
　내가 질문 하나를  던져 그의  말에 반박할 생각이었다. 그래서  내가   막 “왜―”라고까지 말을 했을 때 조가 내 말을 끊으며 먼저 말했다.
　“잠깐만 기다려봐. 핍, 네가 무슨 말을  하려는지 알겠거든. 잠깐만 아주 잠깐만 가만	있어봐!  나도	네	누나가 가끔	우리들에게  ‘무굴 인’(16세기~19세기 인도를 지배한 이슬람인들, 소설 속에선 폭군이란 의미)처럼 행동하려든다는 사실을 부정하진 않는단다. 네 누나가 우릴 뒤로 메쳐 나가떨어지게 한 후 무겁게 내리누르곤 한다는 사실을 부정 하진 않는단다. 네 누나가 미쳐 날뛰는 그런 때는 더더욱 말이다, 핍.” 조가 문 쪽을 힐끗 쳐다본 후 목소리까지 죽이며 이렇게 소곤거렸다. “그럴 땐 솔직히 그녀가 ‘파괴자’라는 것을 인정하지 않을 수 없단다.” 조는 그 단어(파괴자)를 또박또박 말했기 때문에 마치 그 단어(파괴
자)가 적어도 12개의 ‘ㅍ’자로 시작하는 것만 같았다.
　“왜 내가 들고일어나면 안 되냐고? 그게 네 의견(논평)이지. 네가 내 말을 끊었을 때 말이다, 핍, 그렇지 않니?”
“맞아, 조.”
　“글쎄다,” 조가 오른손에 쥐고 있던 부지깽이를 왼손으로 바꿔 쥐며 말했다. 아마도 오른손가락으로 자신의 구레나룻(수염)을 만 지르는 듯 보였다. 사실 나는 알고 있었다. 그가 그렇게 ‘조용한 심심풀이’(손가락으로 구레나룻 만지기)에 빠져들 땐 그에게서 희망을 걸 수 없다는 사 실을 말이다. “네 누난 말이다. 지휘자란다.  암(그럼),  지휘자이고말고.”
　“그게 뭔데?” 나는 그를 궁지에 몰아넣을 수도 있겠다는 약간의 희망을 안고 그렇게 질문한 것이었다. 하지만 조는 내 기대와 다르게 자신이 사용한 단어에 대한 정의를 내릴 준비가 이미 되어 있었다. 그리고 순환논법을 사용해 나를 완전히 좌절시키고 말았다. 그가 내게 시선을 고정시킨 채 이렇게 대답했기 때문이다. “네 누나지.”
　“그리고 나는 지휘자가 아니란다.” 조(주인공의 매형)가 내게서 시선을 풀고 손가락으로 구레나룻을 꼼지락거리며 다시 말하기 시작했다. 물론 소곤거리면서 말이다. 조가 말했다. “그리고 최후에는, 핍, 나는 이 얘기를 아주 심각하게 네게 들려주고 싶구나, 이 친구야. 난 불쌍하고 가엾은 엄마의 모습을 어릴 적부터 너무 많이 보며자랐단다. 그녀는 널 힘들고  단조롭고  노예처럼  혹사당했어.  그녀의  정직한  영혼은 널 짓밟혀야했어. 인간으로서의 생애동안 단 한 번도 평화가 그녀에게 찾아온 적은 없었단다. 그래서 난 여성에게 올바른 행동을 하지 않는 방식으로 잘못을 행하는 것을 끔찍이도 두려워하게 되었단다. 그리고 다른 방식으로 잘못을 하는 것이 둘 중 훨씬 더 낫겠다고 생각했지. 다른 방식이란 나를 좀 불편하게 만드는 것이었어. 불편해지는 게 나 혼자이길 바랬는데, 핍. 회초리가 너를 때리지 않기를 바랐단다, 이 친 구야. 너 대신 내가 그 회초리들을 다 맞을 수만 있다면 하구 말이지. 하지만 이것이 또 회초리에 담긴 의미 아니겠니. 위로 가고  아래로  가고 똑바로 가고 하면서 말이다, 핍. 네가 잘못된 것들을 못 본 체하길 바라.”
　그때 난 아직 어렸다. 하지만 내가 조를 다시 바라보게 되고 그의 인성에 감탄하게 된 것은 그 날 밤부터였다. 우리는 나중에도, 그 이전   에 그랬던 것처럼, 서로가 서로에게 대등한 존재였다(‘어리숙한 매형’ 과 주인공은 부담 없이 반말하는 사이였다). 하지만 이후 조용한 때 내가 조를 바라보며 앉아 그의 인성에 대해 다시 생각해볼 때면, 나는 내 마음 깊숙한 곳에서부터 그에 대한 존경심이 다시 솟아나는 것을 새롭게 자각(의식)할 수 있었다. 그건 매번 새로운 느낌이었다.
　“그건 그렇고,” 조가 난로에 석탄을 좀 더 넣으려고 일어서며 말했다. “여기  ‘네덜란드 시계’(서양영화에서 자주 보이는 벽시계)가 8시를 칠 수 있을 때까지 새빠지게 돌아가고  있구먼, 네 누난 왜 아직도 집에 돌아오지 않는 거냐! ‘펌블추크 삼촌’(능글맞은  잡곡상)의  암말이 얼음 조각 위에 발을 잘못 놓다 넘어진 건 아닌지 걱정이네.”
　‘조 부인’(주인공의 친누나, 20살차이)은 장이 서는 날이면 펌블추크 삼촌이란 이따금씩 여행을 다녀오곤 했다. 펌블추크 씨가 집에 쓸 물 건이나 상품들을 사려갈 때가 있었는데 그럴 때면 여성의 안목이 필요 했기 때문이다.
　펌블추크 삼촌은 미혼이었다(결혼 안함). 그리고 자기 집 하인들에겐 전혀 희망(신뢰)를 걸지 않았다. 이런 저런 이유들과 그 날이 마침 장이 서는 날이라는 사실이 조 부인의 이러한 짧은 외출의 사유들 중 하 나였다.
　조(주인공의 매형)는 난로 불을 살려놓곤 주변 바닥을 쓸었다. 그런 다음 우리는 문으로 나아가서 ‘2륜 경마차’(바퀴 두 개) 소리가 들리는지 귀를 기울여보았다. 그 날은 건조하고 추운 어느 날 밤이었다. 바람이 날카롭게 불고 있었고, 오늘 내린 하얀 서리는 단단해져 있었다. 만약 이런 날씨에 늪지대 위에 누워있었다면 죽었을 것이다, 오늘 밤에 말이다. 물론 그건 내  생각이었다.
　그런 다음 난 별들을 올려다보았다. 만약 추위에 지쳐 죽어가던 ‘사 나이’(소설 앞부분에 나왔던 죄수)가 마침 밤하늘로 얼굴을 돌렸을 때 이토록 화려하게 반짝거리는 이 수많은 대중(별)들 속에서 어떠한 희망도 어떠한 동정도 발견하지 못한다면 이 얼마나 끔직한 일일까를 생 각하며 난 밤하늘의 별들을 올려다보았다.

　 “저기 암말(마차)이 오고 있구나.”라며 조(주인공의 매형)가 말했다. “그 참 발걸음 한번 종소리처럼 힘차고 분명하네!”
　암말의 발굽에 받힌 ‘쇠’가 딱딱한 ‘도로’와 맞닿으며 소리를 내고 있었다. 꼭 뮤지컬 같았다. 평소보다 훨씬 활기차고 빠른 걸음으로 오고 있었다. 우리는 ‘조 부인’(주인공의 친누나, 20살차이)이 디딜 의자를 밖에 내놓았다. 밝은 창문을 만들기 위해 난로불도 확 휘저었다. 모든 부엌 물건들이 제자리에 놓여있는지도 최종 점검했다.
　우리가 조 부인을 맞이하기 위한 이 모든 준비를 마무리했을 때, 그들이 말을 멈추었다. 무엇 때문인지 그들의 눈은 매우 기뻐하고 있었다.
　곧 조 부인이 마차(바퀴 2개인 마차)에서 내렸다. 그녀를 따라 펌블추크 삼촌도 내렸다. 펌블추크 삼촌이 천으로 암말을 덮어주었다. 우리 모두 부엌으로 들어갔다. 우리를 따라 들어간 바깥 공기가 어찌나 차가웠던지 난로 열기가 다 달아난 것만 같았다(추웠다).
　“자,” 조 부인이 황급히 보닛(턱 밑에 모자 끈을 묶던 모자)을 재끼며 흥분해선 말했다. 그녀는 보닛을 어깨 뒤로 확 재끼려다 끈이 어깨에 걸리고 말았다. “만약 이 녀석이 오늘 밤 기뻐하지 않는다면 저 녀석이 과연 언제  기뻐할까!”
　나는 왜 그런 표현을 내가 떠맡아야 하는지도 전혀 모르는 채, 한 소년이 지어보일 수 있는 가능한 최대한의 감사함을 얼굴가득 지어보 였다.
　“단지 내가 바라는 건,” 누나가 말했다. “저 녀석이 게으름을 피워 손해를 끼치지나 않을까 하는 건데. 아무래도 그럴 것 같지만.”
　“그녀는 그리 호락호락한 사람이 아닙니다, 부인.” 펌블추크 삼촌(능 글맞은 잡곡상)이 말했다. “부인이 잘 아시잖아요.”
　그녀라니? 내가 조(주인공의 매형)를 바라보며 입 모양과 눈썹 모양으로 “그녀라니?”라고 물어보았다. 근데 조도 역시 나를 바라보며 “그 녀라니?”라고 입 모양과 눈썹 모양으로 묻고 있었다.
　“그녀가 누구냐고?” 누나가 조의 표정에서 조가 하려던 말을 캐치하며 말했다. 그러자 조가 손등으로 코를 쓱 문지르면서 누나를 쳐다보았다. 그건 그런 경우 누나를 달래려고 그가 자주 하는 행동이었다.
　“그런데?” 누나가 딱딱거리며 물듯이 다시 말했다. “뭘 빤히 바라보고 있는 거야? 집에 불이라도 났다는 거야 응?”
　“―어떤 개인이,” 조가 공손하게 그리고 넌지시 힌트를 주며 말했다. “말하는 것 같았는데 ―  그녀라고.”
　“그래 그녀가 그녀지 그럼 누구겠어, 응?” 누나가 또 닦달을 하며 말했다. “만약 당신이 ‘미스 해비샴’(여자주연, 여자주인공은 아니고 여자주연)을 ‘그’라고 부르지만 않는다면 말이지. 아니지 당신이라면 충분히 그녀를 그라고 부르고도  남지.”
“미스  해비샴이라니?  읍 외곽에  사는  그  해비샴?”  조가  말했다. “그럼 읍내에 또 다른 미스 해비샴이 있냐? 이 얼간아?” 누나가 거
칠게 되받아쳤다.
　“그녀(미스 해비샴)가 이 꼬마 녀석이 자기 집에 와서 놀아주길 바라. 그리고 이애는 당연히 거길 갈 것이고. 그리고  이 녀석도  거기서  노는 것이 더 좋을 거고(꼭 가야한다는 의미).” 누나가 정말로 밝고 명량 하라는 격려의 표시로 내게 고개를 흔들어 보이며 말했다. “안 그 랬다가는 내가 저 녀석을 부려먹을 테니까.”
　읍 외곽에 산다는 미스 해비샴에 대한 소문은 나도 익히 들어본 적이 있었다. 주변 수 킬로미터 내에 사는 사람이라면 누구나 읍 외곽에 산다는 미스 해비샴에 대한 소문을 들어보았을 것이다. 어마어마하게 부자이고 무시무시한 귀부인이라는 소리를. 그녀는 크고 음침한 집에서 살고 있었고 도둑들을 막기 위해 집 둘레에 높은 방어울타리(벽)를 쳐놓고서 그 안에서 철저히 격리된 삶을 살고 있었다.
　“그럼 틀림없구나!” 조가 몹시 놀라며 말했다. “그녀가 핍(주인공이름, 아직은 꼬마)을 어떻게  알았을까!”
　“이 등신아!” 누나가 고함을 질렀다. “그녀가 이 녀석을 안다고 누가 말했어?”
　“―어떤 개인이,” 조가 공손하게 그리고 힌트를 주면서 다시 말했다. “말하는 것 같았는데 ― 그녀가 이 얘(주인공꼬마)가 자기 집에 와서 놀아주기를 원한다고.”
　(주인공 누나의 긴 대사임→) “그럼 그녀(미스 해비샴, 여자주연)가 펌블추크 삼촌(능글맞은 잡곡상)에게 ‘혹시 자기 집에 와 놀아줄 꼬마 하나 아는지?’ 어떤지를 물을 수도 없었다는 얘기에요? 펌블추크 삼촌   이 그녀의 임차인(집 빌린 사람)일 수 있는 가능성이 만에 하나라도 없었다는 거예요? 그리고 삼촌이 이따금씩 임대료(월세)를 내러 그 집에 들를 일이 없었다는 거예요? 그 임대료가 분기마다인지 혹은 반년 마다인지 당신 같은 작자가 그 어려운 걸 어찌 알겠어. 그리고 펌블추    크 삼촌이 늘 우리 일을 신경써주시고 친절을 베풀어주셨던 지라, 그래 당신 같은 작자에게 그런 질문이 주어졌다면 감히 생각도 못했겠지,  이 요셉아.”
　누나는 그(조)가 이 세상에서  가장  무감각한  조카인양 힐난(비난)하 는 어조로 말했다.(조는 ‘펌블추크 삼촌의 실제  조카’이다)  “그때 이 꼬마 녀석을 말씀드린 거지. 지금 여기서 껑충거리며 뛰어다니고 있는 이 꼬마 녀석을 말이지.” 지금 이 자리에서 가장 엄숙하게 선언하건데 난 그때 껑충거리며 뛰어다니고 있지 않았다. 가만있었다. 누나가 계속 말했다. “내가 자진해서 이 노예 노릇을 평생 해주고 있는 이 녀석을 말이에요.”
　“언변이 판타스틱 하십니다, 부인!” 펌블추크 삼촌이 끼어들었다. “아주, 아주 훌륭하십니다! 핵심을 꼭 집어셨어요, 꼭요! 정말 잘 맞추 셨어요! 자 요셉(주인공의 매형이름), 너도 뭐가 뭔지 알았겠지.”
　“아니에요, 요셉은 몰라요.” 누나가 여전히 힐난(비난)하는 어조로 조에게 말했다. 조는 자기 손등을 코에 쓱 문지르고 다시 또 쓱 문지르며 자기 딴에는 용서를 구하고 있었다. 누나가 말했다. “당신(조)은 아직도 이 상황을 이해 못하고 있어. 그렇지만 당신은 속으로 자신이 이 상황을 이해한다고 생각하겠지. 이 상황이 어떤 상황인지 말이야. 당신이 이 상황을 알고 있다고 생각할 수도 있어, 하지만 당신이 정말 모르는 것이 있어, 요셉. 왜냐하면 당신은 이걸 모를 것이기 때문이야. 미스 해비샴의 집에 가는 것이 이 꼬마 녀석의 운명에 어떤 영향을 끼 칠지도 모른다는 것을 감지하신 ‘펌블추크 삼촌’께서, 이 녀석을 오늘 밤 삼촌의 2륜 경마차(바퀴 두 개)에 태워  읍내로 데리고 가 하루 밤을 재워준 후 이 녀석을 손수 데리고 내일 아침에 미스 해비샴의 집에 들르실 것이기 때문이야. 오! 이런 맙소사!”
　누나가 절망에 빠진 표정을 지어보이며 자신의 어깨에 걸려 있던 ‘보닛’(모자, 끈이 턱 밑까지 오는 여성용 모자)의 끈을 풀어 내던지며 외쳐댔다. “내가 지금 여기서 이런 바보 얼간이들이랑 노닥거리고 있을 때가 아니지. 펌블추크 삼촌이 기다리시는데 말이야. 암말(삼촌의 마차를 끄는 암말)이 문밖에서 저렇게 추위에 떨고 있는데 말이지. 그리고 이 녀석은 왜 이렇게 때가져선 온통 검댕이야. 머리카락에서 발바닥까지 어찌나 오물투승이인지!”
　누나의 그 말(이 녀석 왜 이렇게 때가 많아)과 함께, 누나(주인공의 친누나, 20살차이)는 마치 독수리가 새끼 양을 낚아채듯이 내 허리를 낚아채서는 세면대에 있는 나무대야(세수 대야)에 내 얼굴을 꽉꽉 눌러 집어넣었다. 그리고 내 머리를 ‘빗물 받는 통’의 꼭지(수도꼭지) 아 래로 밀어넣은 후 비누질을 시작했으며 이후 나는 주무르고 반죽하고 타월로 휘감고 내 등을 탁탁 사정없이 때리면서 나를 불안으로 짓눌렀으며 내 귀에 거슬리는 온갖 말들을 다 널어놓은 후, 정말이지 내가  정신이 나가기 일보직전일 때 씻기를 마쳤다.
　내가 여기서 논평하건대, “결혼반지가 인간의 얼굴 위에 사정없이 문질러질 때, 그 결혼반지의 툭 튀어나온 부분의 영향이 인간의 얼굴에 어떤 아픔을 주는지 만큼은 이 분야(반지의 영향)의 어떤 권위자들 보다 내가 훨씬 더 잘 알고 있을 것이다.” 적어도 나는 그렇게 생각한다.
　내 씻음이 완전히 끝났을 때, 누나는 나에게, 어린 참회자가 삼베옷 (삼베옷은 참배의 표시임)을 입듯이, 가장 뻑뻑한 느낌이 나는 깨끗한 속옷을 입혔다. 그리고 가장 꽉 조이고 가장 끔찍한 옷을 입혀 나를  옷 속에 단단히 묶은 후, 누나는 나를 펌블추크 삼촌(능청맞은 잡곡상, 주인공의 진짜 삼촌은 아님, 그냥 말로만 삼촌)에게 인도했다.
　펌블추크 삼촌은 자기가 마치 사법장관이라도 된 마냥 한껏 격식을 차리며 나를 인계받은 후, 내가 이미 눈치 챘듯이, 내 씻음이 계속되는 동안 말하지 못해 안달이 난 일장연설을 내 얼굴 위로 쏟아 붓기 시작 했다. 펌블추크 삼촌이 말했다. “소년아, 너의 모든 친구들(신분상승에의 기회를 준 가족과 삼촌)에게 영원히 감사해 하거라, 특히 너를 손수 길러준 그들에겐 더더욱 감사해  하거라.”라고.
“굿 바이, 조!” (조는 ‘주인공의 매형’) “너에게 행운이 깃들길, 핍, 이 친구야!”
　나는 한 번도 조와 떨어져본 적이 없었었다. 그런 내 감정들과 내  얼굴에 붙은 비누 거품들로 인해 처음엔 2륜 경마차 말곤 아무것도 보 이지 않았다. 좀 전 까지만 해도 그렇게 많이도 보이던 별도 보이지 않았다. 하지만 시간이 지나면서 별이 하나씩 하나씩 반짝반짝 빛나기 시작했다. 하지만 어떠한 별도 내 질문에는 빛을 주지 않고 있었다.
　‘도대체 내가 왜 미스 해비샴(귀부인, 여자주연, 여자주인공은 아니고 여자주연)의 집에 놀러가야 하지? 내가 거길 가서 도대체 무얼 하며 놀아야 되지?’라는 내 질문 말이다.

 
 
 위대한 유산
 8장
 
 
　펌블추크 씨(능청맞은 잡곡상, 쌀 이외의 곡식을 사고파는 상인)의 점포(점포와 집)는 ‘장이 서는 읍’의 중심가에 있었다. ‘잡곡상과 씨앗 장수’의 점포답게, ‘말린 후추열매’와 ‘곡식 가루’ 같은 특징을 지닌 집 이었다. 내가 보기에 이 위인은 정말 아주 행복한 사람인 것 같았다. 가게에 아주 작은 서랍들이 무수히 많이 있었기 때문이다.
　나는 아래쪽 단에 있는 한 두 개의 서랍 안을 훔쳐볼 기회가 있었는데, 서랍 안에는 단단히 묶인 갈색 종이 다발들이 많이 보였다. 나는 궁금했다. 꽃씨들과 ‘구근’(둥근 뿌리와 줄기)들이 이러한 구치소에서 벗어나 만개(꽃이 피다)할 수 있는 화창한 날씨를 한번이라도 원하지 않았을까  하고 말이다.
　내가 이런 사색(‘꽃씨야  탈출해  어서’라는  사색)을  즐긴  것은 내가 그 점포에 도착한 다음 날 이른 아침이었다. 전날 밤에는 경사진 지붕 아래에 있는 다락방의 침대로 직행해야했는데, 침대 틀(뼈대)이 있는 구석이 어찌나 낮은지 나는 내 눈썹과 30cm 이내에 있을 기와들의 수를  추산(계산)해보기까지 했었다.
　내가 ‘씨앗들’과 ‘골덴바지’(코르덴 바지, 보온성은 있지만 디자인은 최악인 바지, 위에서 아래로 줄이 가 있는 바지) 이 둘 사이에 정말이지 환상적인 찰떡궁합이 있다는 사실을 발견한 것도 이 날 이른 아침 이었다.
　펌블추크 씨는 골덴바지를 입고 있었다,  가게점원도 역시  골덴바지를 입고 있었다. 뭐 어쨌든지 간에, “골덴 바지가 풍기는 향기와 전반적인 분위기”가 씨앗의 특성에도 아주 많이 담겨 있었다. 그리고 “씨앗이 풍기는 향기와 전반적인 분위기”가 골덴바지의 특성에도 아주 많이 담겨 있었다. 이제 보니 어느 게 어느 건지 구분할 수도 없을 정도였다.(점포 내에 있는 골덴바지와 씨앗이 헷갈렸다)
　펌블추크 씨는 길 건너 ‘마구(승마 기구) 판매상’을 건너다보는 것으 로써(자기 일은 안하고) 자신의 업무를 수행하는 것 같았다. 그 사실을 알아챌 호기가 내게 주어진 것이다. 그러고 보니 그 ‘마구 판매상’ 역시 ‘마차  제조인’에게서 눈을 고정시키는 것으로써 자신의 일을 수행하는 것 같았고, 그 ‘마차 제조인’ 역시 양쪽 호주머니에 자신의 두 손을 푹 집어넣은 채 제빵업자를 응시하는 것으로 자신의 일을 대신하고 있는 것 같았다. 그리고 그 ‘제빵업자’ 역시 양팔을 순서대로 포개가며 ‘식료 잡화상인’을 째려보고 있었고 그 ‘식료 잡화상인’ 역시 자기 일은 안하고 가게 문에 서서 ‘약사’에게 시선을 고정시킨 채 하품을 크게 하고 있었다.
　‘시계 제조인’이 자기 눈에 돋보기를 끼고서 조그만 책상 위를 계속해서 세세히 보고 있었다. 시계 제조인 쇼윈도 유리를 통해 작업복을 입은 한 무리의 사람들이 안을 살펴보고 있었다. 이 ‘시계 제조인’만이 이 읍 중심가에서 자기 직업에 열중하고 있는 거의 유일한 사람인 것 같았다.
　펌블추크 씨와 난 가게 뒤 칸에 있는 응접실에서 8시에 아침을 먹었다. 그 동안 가게점원은 ‘차 한 잔’과 ‘버터 바른 빵’ 한 덩어리를 완두콩 자루에 담아와 점포에서 먹었다.
　펌블추크 씨와 함께 식사를 하는 것은 끔찍했다. 게다가 그는 내 누나와 같은 생각에 사로잡혀 있었다. 즉 내(주인공꼬마) 식단에 올라오는 모든 음식들은 굴욕적이고 속죄의 경향을 띄어야한다는 것 말이다. 이것만이 아니었다. 그는 내게 가능한 한 버터를 적게 바른 빵 부스러기만을 왕창 주었을 뿐만 아니라, 우유에 따뜻한 물을 아주 그냥 쏟아 부은 후 내게 마시라고 주었다. 물에 우유를 너무 많이 타서 차라리 거기서 우유를  빼버리는 것이 훨씬 더 솔직해 보일 정도였다. 그의 대화는 몽땅 산수얘기뿐이었다.
　내가 공손하게 “좋은 아침이에요.”라는 인사를 건네자마자, 그가 신 속하게 이렇게 물었다. “7×9=? 응, 꼬마야?” 그런 낮선 장소에서 그것도 속(배)이 텅 빈 상태에서 그딴 식으로 혀를 찔리고 나면 내가 도  대체 어떻게 대답을 할 수 있겠는가! 나는 배고프다고 이 인간아.
　내가 한 입 삼키자마자 그 인간은 또 내게 합계를 묻어왔고 그런 식의 질문들이 아침식사 내내 지속되었다.
　“더하기 7은?” “거기에 또 4를 더하면?” “거기에 8을 더하면?” “그리고 6을 더하면?” “그리고 2를 더하면?” “그리고 또 10을 더하면?” 등등의  질문들이 계속되었다.
　각각의 숫자들을  해치운(답변한)  후 또 다른 질문이 주어지기 전에,  난 가능한 한 많이 한  입 베어  물거나  한 잔 홀짝 마셨다. 그동안 그는 아무것도 알아맞힐 필요 없이 편안하게 앉아선 베이컨(소금에 절인 돼지고기 불에 그슬린 후 삶아 말린 것)과 따끈따끈한 둥근 빵을, 내게도 이런 표현을 하는 게 허락된다면, 거의 구역질이 날 정도로 게걸스 럽게  먹어대고 있었다.
　그런 이유들로 해서, 벽시계가 10시를 치고 우리가 ‘미스 해비샴의 집’으로 갈 시간이 되었을 때 난 너무  기뻤다. 그렇지만  그  귀부인의 지붕 아래에서 내가 과연 어떤 식으로 처신해야하는 지에 관해서는 내 마음이 전혀 편치  않았다.
　15분도 안 되어 우리는 ‘미스 해비샴의 집’에 도착할 수 있었다. 음 침하고 오래된 벽돌집이었다. 집 곳곳에 쇠창살이 아주 많이 달려 있었다. 창문들 중 일부는 아예 안에서부터 벽돌로 막혀있었다. 그리고 멀쩡한 창문으로 남아 있는 창문들 중에서도 아래쪽 창문들은 몽땅 녹슨 창살(막대기)로 보호되고  있었다.
건물 앞 쪽에 안뜰이 있었다. 물론 안뜰에도 창살(막대기)은 있었다. 벨이 울린 후 누군가가 문을 열어주기 위해 올 때까지 우린 그 창살
바깥에서 기다려야했다.
　우리가 문에서 기다리는 동안 나는 안을 힐끔 훔쳐보았다. 이  판국에도 이 인간은 내게 “그리고 14를 또 더하면?”이라며 산수계산을 요구하고 있었다. 나는 너무 화가 나 아예 들은 체도 하지 않고 있었다.
　내가 다시 안을 힐끔 쳐다보니 집 옆쪽에 큰 양조장(술 만들어 도매 하는 집)이 하나 딸려 있는 게 보였다. 하지만 더 이상 술을 만들지 않는 양조장 같았다. 오랫동안 사람이 다녀가지 않은 양조장 같이 보였다.
　창문 하나가 들어 올려졌다. 곧 맑은 목소리가 들려왔다. “이름이 뭐 예요?”
내 안내자가 대답했다. “펌블추크입니다.” 답변이  돌아왔다. “좋아요.”
그리곤 창문이 도로 닫혔다. 곧 이어 ‘어린 아가씨 하나’가 뜰(건물로 둘러싸인 뜰)을 가로질러 우리에게 걸어오고 있었다. 그녀의 손에는 많은 열쇠들이 들려 있었다.
　“이 애가,” 펌블추크 씨가 말했다. “핍(주인공이름, 아직은 꼬마)입니다.”
　“이 애가 핍이라고요?” 아주 예쁘고 정말 거만해 보이는 어린 아가 씨(꼬마 숙녀)가 대답했다. “들어와,  핍.”
　펌블추크 씨도 따라 들어가려다 그녀가 문에서 제지하며 바람에 멈추었다. 그녀가 말했다. “어! 아저씨도 미스 해비샴을 만나시려고요?”
　“만약 미스 해비샴께서 저를 뵙기를 원하신 다면요.” 펌블추크 씨가 그녀의 태도에 무척 당황하며  말했다.
　“아!” 그 소녀가 말했다. “하지만 당신은 그녀를 뵐 수 없어요. 잘 아시잖아요.”
　그녀가 너무나 확고하고 당돌하게 최후통첩(뵐 수 없다)을 했기 때문에 펌블추크 씨는 품위를 꾸기고 말았지만 상황이 상황인지라 아무런 방어도 하지  못했다.
　그는 대신 내게만은  엄한  눈짓을  지어보였는데,  내가  마치  그에게 그 짓(무례한 답변)을 했다는 식이었다. 나무라는 투로 이런 말들을 남 기며 그가 떠나갔다. “소년아!  여기에서의 네 행동이 ‘너를 손수 길러준 사람들’에게 명망(신용)이 되게 행동해야 하느니라.”
　나는 그가 다시 돌아와 문을 사이에 두고서 “그리고 16을 또 더하 면?”이라고 묻지나 않을까 하는 염려를 떨쳐버리지 못했다. 그러나 그는  돌아오지 않았다.
　내 어린 여자안내원이 문을 잠갔다. 우리는 뜰(건물로 둘러싸인 뜰)을 가로질러 갔다. 뜰은 포장되어 있었고 깨끗했다. 하지만 갈라진 틈 사이로 잔디가 무성하게 자라고 있었다.
뜰에는, 양조장 건물로 통하는 작고 좁은 길이 하나 있었다. 그 좁은 길의 나무문들이 열려 있었다. 그 문들 너머로 ‘양조장 전제 풍경’이   ‘높게 쳐진 벽들 쪽’까지 환히 보였다. 양조장 전체는 텅 비워 있었다. 오랫동안 사용되지 않은 것  같았다.
　차가운  바람이  ‘이쪽 문 바깥’에서보다 ‘저쪽 안쪽’에서 더 춥게 부는 것만 같았다. 그 바람이 ‘양조장의 터인(열린) 쪽’을 들어가고 나오며 “청승맞게 길게 짖는 것 같은 높고 날카로운 소음”을 만들어내고 있었다. 그 소리는 마치 바다에 있는 ‘배의 삭구’(배에서 쓰는 밧줄과 쇠사슬)에서 나는 바람 소리  같았다.
　내가 양조장(술 만들어 도매하는 집)을 바라보고 있는 모습을 보고 그녀가 이렇게 말했다. “저기서 만들어진 진한 맥주는 지금도 다치지 않고 마실 수 있단다, 이 꼬마야.”
　“제가 생각해도 마실 수 있을 것 같아요, 아가씨.” 내가 수줍어하며 말했다.
　“하지만 지금 저기서 맥주를 만들지 않는 게 더 좋을 걸, 그랬다가는 식초인 걸로 판명날 거니까, 이 꼬마야. 넌 그렇게 생각하지 않니?”
“예 그런 것 같아요, 아가씨.”
　“그렇다고 어느 누군가가 벌써 시도해봤다는 건 아니야,” 그녀가 덧붙였다. “양조장은 벌써 완전히 문 닫았으니까, 저건 이제 무너질 때까지 저렇게 한가롭게 저기에 서있을 거니까. 진한 맥주라면 이제 지하 실창고에도 얼마든지 있으니까. 이 ‘매너 하우스’(대저택)를 익사시킬 정도로 많아.”
“그게 이 집의 이름인가요, 아가씨?”
“이 집의 수많은 이름들 중 하나야, 이 꼬마야.”
“그럼 이 집의 이름이 하나 이상이라는 건가요, 아가씨?”
　“하나 이상이지. 이 집의 또 다른 명칭은 ‘새티스’야. 아마 그건 그 리스어이거나, 라틴어(고대 로마제국 행정언어)이거나, 혹은 히브리어 (유대어)일수도 있어. 아니면 그 셋 다 일수도 있고. 뭐 나야 아무래도 좋지만. ‘새티스’란 ‘모든 게 충분하다’는 의미야.”
“충분한 집이군요,” 내가 말했다. “참 특이한 이름이네요, 아가씨.” “그래.”  그녀가  대답했다.  “하지만  그  이름(새티스)에는 충분하다는
의미 이상의 의미가 있어. 그 이름이 이 집에 주어졌을 당시에만 하더라도 이 집을 소유한 사람은 어느 누구든 더 이상 필요한 것이 없었다는 의미였데. 그 당시 사람들은 쉽게 만족했나봐, 내 생각엔 그래. 자, 늑장부리지마, 꼬마야.”
　비록 그녀가 칭찬과는 거리가 멀고 부주의하게 나를 “꼬마”라고 지 나치게 자주 불렀음에도, 사실 그녀는 대략 내 나이 또래였다. 물론 그녀가 나보다 훨씬 연상으로 보였고, 그거야 소녀니까, 그리고 아름다웠고 침착해보였지만 말이다. 그리고 그녀는 자신이 마치 21살이라도 되는 마냥 나를 멸시했다. 그리고 그녀는 자신이 마치 여왕이라도 되는 마냥  나를 경멸했다.
　우리는 옆문을 통해 집안으로 들어갔다. 정면의 큰 출입구는 바깥쪽 에서 두 개의 쇠사슬이 가로질러 있었다(막혀 있었다). 내가 주목한 첫 번째는 “통로들이 모두 너무 어둡다는 것이고 그래서 그녀가 그곳(통 로)에 불타는 촛불 하나를 놓아두었다”라는 사실이다.
　그녀가 촛불을 집어 들었다. 우리는 여러 통로들을 통과한 후 계단  위로 올라갔다. 여전히 모든 것이 너무나 어두웠다. 다만 우리를 비추고 있는 촛불만은  밝았다.
　우리가 마침내 방문 앞에 도착했다. 그리고 그녀가 말했다. “들어가 봐.”
　내가 예의를 차린 다기 보다는 너무 숫기가 없어(겁이 많아) 이렇게 대답했다. “아가씨가 들어가신  뒤에요.”
　이 말에 그녀가 이렇게 대꾸했다. “웃기는 소리 하지만, 이 꼬마야.  나는 안 들어갈 거란 말이야.” 그녀는 그리곤 나를 경멸하면서 떠나 가버렸다. 더욱이 설상가상으로 그녀가 촛불을 들고 가 버렸다.
　그녀의 이러한 행동은 나는 아주 불유쾌하게 만들었다. 그리고 사실 좀 무서웠다. 하지만 내가 할 수 있는 유일한 일은 그 문을 노크하는 것이었고 나는 노크를 했다. 안에서 들어오라는 말이 들려왔다. 내가 들어갔다. 그리고 나는 내가 아주 예쁘고 넓은 방에 혼자인 것을 발견 했다. 그 방은 밀초(밀랍으로 만든 초, 밀랍은 벌들이 집 만들 때 분비 하는 물질)들로 환하게 밝혀지고 있었다. 방 안에선 햇빛 한 줄 볼 수 없었다.
　가구들로 추측해보건대, 이곳은 (침실 옆에 딸린) 드레싱룸(옷방)이었다. 비록 내겐 너무나도 낮선 형태들과 용도들의 가구가 많았지만 하여튼 드레싱룸이었다. 하지만 그 안에서 “눈에 띈 것”은 천이 느슨하게 씌어져 있고 금박을 입힌 유리가 딸려 있는 “테이블이었다.” 나는 그것이 “귀부인의 화장대”라는 사실을 한눈에 알아볼 수 있었다.

　만약 귀부인이 그 곳(침실 옆에  딸린 드레싱룸)에 앉아 있지 않았어도, 내가 그토록 재빨리 이 물건(유리가 딸린 테이블)의 용도를 알아챌  수 있었을지는 내가 지금 말할 수 없다.
　그녀는 팔꿈치를 테이블 위에 받친 채 자신의 머리로 손 위에 압력을 가하며, 팔걸이의자에 앉아있었다. 내가 지금까지 본 그리고 앞으로 볼 부인들 중 가장 낮선 모습을 한 여인이었다.
　그녀는 공단(무늬가 없는 비단)들과 레이스들과 실크(명주)들로 이루 어진 호화로운 재질들로 만들어진 옷을 입고 있었다. 모두(옷) 다 흰색 이었다. 그녀의 구두들도  흰색이었다.
　그리고 길고 하얀 면사포가 그녀의 머리카락을 의지해 달려 있었다. 그녀의 머리카락에는 부케(신부 꽃)들이 꽂혀 있었다. 그녀의 머리카락 색깔 역시 흰색이었다.
　몇몇 빛나는 ‘보석류들’이 그녀의 목과 두 손 위에서 ‘불꽃을 튀기고 있었다.’ 그리고 또 다른 몇몇 보석류들이 테이블 위에 놓인 채 광채를 띄고 있었다.
　그녀가 입고 있던 옷보다 덜 화려한 옷들과 반쯤 짐을 싸다만 트렁 크들이 여기저기 널브러져(흩어져)  있었다.
　그녀는 옷을 완전히 다 입은 상태가 아니었다. 왜냐하면 그녀가 구두 하나를 신고 있지 않았기 때문이다. 그녀가 신지 않은 다른 한 짝 (구두)은 테이블 위 그러니까 그녀의 손 가까이에 놓여 있었다.
　그녀의 면사포는 절반만 걸쳐 있었다. 손목시계도 아직 차지 않은 상태였고 그녀의 가슴에 달 몇몇 레이스(끈)들이 값싼 장신구들과 함께 테이블 위에 놓여 있었다.
그리고 그녀의 스카프와, 그리고 장갑들과, 그리고 몇몇 꽃들과, 그



1


리고 기도서(책) 한 권, 이 모두가 (테이블 위에 있는) 거울 주변에 어지럽게 수북이 쌓여  있었다.
　내가 비록 사람들이 처음 몇 순간에 볼 수 있는 것들보다 더 많은 것을 본 것은 맞지만, 내가 이 모든 것들을 처음 몇 순간에 다 본 것은 아니었다. 하지만 내 관점에서 흰색이어야 할 모든 것들이 오래전에는 흰색이었을 테지만 이젠 그 광택을 잃고 색이 바래 노래져 있는  것을  나는 알아보았다.
　“신부 드레스를 입고 있는 신부(귀부인)가”, 드레스처럼 꽃들처럼, 벌써 시들어져 있다는 것을 나는 알아보았다. 어떠한 빛남도 그녀에게 남아 있지 않았다. 단지 그녀의 쑥 들어간 두 눈들만은 아직도 광채를 띄고 있었다.
　젊은 여성의 통통한 몸매에 입혀졌을 그 드레스가,  지금은 비쩍 말라 뼈와 가죽만 남은 몸 위에 걸쳐져 느슨하게 걸려 있다는 사실도 나는 알아보았다.
　언젠가, 나는 박람회장에  따라갔다가  어느  무시무시한  밀랍인형을  본 적이 있었다. 그 인형이 어떤 중요한 인물을 본 딴 인형이었는지는 모르겠지만, 어떤 공적인 인물의 유해를 매장 전에 며칠간 일반인에게 공개하기 위해 만들어진 인형이었던 걸로 기억한다.
　언젠가, 나는 사람들을 따라 오래된 늪지대 교회들에 갔다가 해골을 본 적이 있었다. 교회 바닥에 깔린 널돌 아래로 지하 납골당이 있었는데 그곳에서 파낸 해골이었다. 그 해골은 호화로운 옷 같은 것을 입고 있었지만 모두 잿더미로  변해있었다.

　(해석이 잘 안 돼서, 영어원문에 없는 말을 3개 정도 ‘제 맘대로’ 추 가했습니다. 디킨스도 이해해주지 않을까 싶네요.^^ㅋㅋ 모로 가든 바로 가든 목적지에만 도착하면 되니까. ‘조회 수’도 매일 줄어들고 있는데 잘 하는 짓이다...) 
 “거기 누구냐?” 테이블에 있던 귀부인이 말했다. “핍(주인공이름, 아직은  꼬마)이에요,  마님.” “핍?”
　“펌블추크(능청맞은 잡곡상) 씨가 보낸 소년이요, 마님. 와서 놀라고 하신.”
“좀 더 가까이 오거라. 내가 볼 수 있게. 가까이.”
　그녀의 시선을 피한 채 내가 그녀 앞에 섰을 때 나는 주변에 있는 사물들에 대해 상세하게 바라볼 수 있었다. 그녀의 손목시계가 9시 20   분 정각에 멈춘 게 보였다. 방에 있던 벽시계 하나도 9시 20분 정각에 멈춰서 있었다.
　“내 눈을 보거라.” 미스 해비샴이 말했다. “네가 태어난 이래로 태양을 단 한 번도 본 적이 없는 여성이 두렵지 않니?”
　곧 후회했지만, 난  “네,  두렵지  않아요.”라는  대답으로  받아들여질 수 있는 어마어마한 거짓말을  해버렸다.
　“내가 만지고 있는 여기가 무엇인지 아느냐?” 그녀가 두 손을 그녀의 왼쪽에 차례대로 포개며 말했다.
　“예, 마님.” 그녀의 그런 행동은 나로 하여금 내가 예전에 만났던 젊은 남성(주인공의 간을 꺼내 먹겠다고 위협한 탈옥수)을 생각나게 했다.
“내가 지금 뭘 만지고 있지?” “마님의  심장이요.” 
“산산조각  난 심장이지!”
　그녀는 뭔가를 갈망하는 눈빛으로, 강하게 강조하며, 그리고 기묘한 웃음을 지어보이며 그 말을 했다. 그 웃음에는  일종의  자기  자랑 비슷한 것이 들어가 있는 것도 같았다. 이후 그녀는 두 손을 잠시 동안 그 곳(심장)에 그대로 두었다가 천천히 마치 이젠 그 두 손이 무거워졌다    는 마냥 천천히 자기 손들을 치웠다.
　“피곤해.” 미스 해비샴이 말했다. “기분전환이 필요해. 세상 남자 여 자들과는 연분(인연)을 끊었으니까. 자 놀아보거라.”
　가장 논쟁을 좋아하는 독자도 인정하리라 생각한다. 사정이 사정이므로 그녀가 지금 이 불행한 소년이 이 세상에서 행할 수 있는 가장  어려운 일을 지시하고 있다는 사실을 말이다.
　“나는 이따금씩 병든 상상에 사로잡히곤 한단다.” 그녀가 계속 이어 갔다. “그리고 지금은   내가 어떤 놀이를 보고 싶다는 병든 상상이 든   다. 자, 어서!” 그녀가 오른 손의 손가락들을 성마르게 움직이며 이렇게 말했다. “자, 어서, 어서, 어서!”
　잠시 동안 나는 내 누나(주인공과  20살차이)가 눈  앞에 나타나 나에게 일을 시킬 것 같은 두려움에 휩싸였다.(주인공꼬마가 미스 해비샴에게 잘 보이지 않으면 평생 대장장이 일을 시키겠다고 폭언을 퍼부었기 때문이다) 나는 자포자기 심정이 들어 ‘펌블추크 씨의  2륜 경마차(바퀴  두 개) 캐릭터’를 흉내 내며 방안을 이리저리 돌아다녀볼까 하는 생각 까지 먹었었다.
　하지만 내가 그 일을 성실히 수행할 것 같지 않아서 포기했다. 그리고 미스 해비샴을 빤히 쳐다보며 서 있었다. 내가 추측하건데 그런 내 행동이 그녀로 하여금 나를 고집 센 아이로 비춰지게 했던 것 같다.  우리가 서로를 유심히 쳐다보고 있을 때 그녀가 다음과 같이 말을 했기 때문이다.
“너 시무룩하고 고집이 세구나?”
　“아닙니다, 마님, 전 그냥 마님께 죄송해서요, 송구스럽게도 제가 당 장은 놀 수 없을 것 같아서요. 만약 마님께서 절 이대로 돌려보내신다면 전 누나에게 혼이 날거예요. 그래서 할 수만 있다면 놀려고 했는데 그만, 여긴 너무 새롭고 너무 낯설고 너무 훌륭하고…, 그리고 그리고 우울한….” 여기서 난 그만 말문이 막혀버렸다. 내가 너무 나갔다는 생 각이 들자 두려움이  밀려왔다.
　하지만 어쩌랴 벌써 말해버렸는걸. 우리는 또 그렇게 서로가 서로를 유심히  쳐다보기 시작했다.
　그녀가 내게서 눈을 떼 자신이 입고 있는 드레스를 내려다보았다. 그녀는 또 화장대(가구)를 쳐다보았다. 그녀가 자신의 모습을 거울에 비춰보았다. 그녀가 다시 말을 했다.
　“이 애에게는 모든 게 새롭군.” 그녀가 중얼거렸다. “나에겐 모든 게 지루한데. 이 애에겐 모든 게 낯설다니. 내겐 모든 게 익숙한데. 우리 둘 다에겐 너무 우울해! 에스텔라를 불러다오.”
　그녀가 여전히 거울 속에 비췬 자신의 모습을 바라보며 말을 했기 때문에 난 그녀가 아직도 혼자 말을 즐기고 있는 줄 알고 가만히 있었다.
“에스텔라를  부르라니까.”  그녀가  내게  번쩍  빛나는  시선을 내던지며 되풀이했다. “그건 할 수 있겠지. 에스텔라를 불러라. 입구에서.”
　제대로 알지도 못하는 저택에서 그것도 불가사의한 복도의 어둠 속에 서서는, 눈에 보이지도 않고 아무런 대꾸도 없는 젊은 아가씨를 그 것도 나를 경멸하는 젊은 아가씨의 이름 “에스텔라”를 고함치며 부르는 것은 정말 옳지 않은 방종(제멋대로)이었다. 내가 느낀 이 모두는, 방금 전 명령에 따라 놀이를 해야 했었던 상황만큼이나 끔찍했다.
　마침내 그녀에게서 대답이 들려왔다. 그리고 그녀의 촛불이 하나의 별처럼 어두운 복도를 따라 걸어오고 있었다.
　미스 해비샴이 그녀에게 손짓하며 가까이 다가오라고 하더니 테이블 에서 보석 하나를 집어 들어 그 아름다운 아가씨의 가슴 위와 그녀의 귀여운 갈색 머릿결 위에 갖다 대며 보석이 어떤 효과를 줄 주 있는지를 시험해보았다.
　“네 것이 될 거야, 언젠가는, 얘야, 잘 사용하도록 해라. 자 이 애와 카드놀이를  해보 거라.”
“이 애랑? 어째서죠? 이 앤 그냥 천한 막노동 소년이잖아요!”
　내 생각에 내가 미스 해비샵의 대답을 우연히 들은 것 같았다. 그녀의 대답은 너무나 있을 법하지 않은 대답이었다. “그래? 넌 저애의 심장을 산산조각 낼 수 있니.”
　“무슨 놀이를 할 수 있지, 이 꼬마야?” 에스텔라가 이 세상에서 가장 경멸적인 표정을 지어보이며 내게 물었다.
　“‘내 이웃을 거지로 만드는 게임’밖엔 몰라요, 아가씨.” (‘내 이웃을 거지로 만드는 게임’은 ‘상대편의 패를 전부 빼앗을 때까지 둘이서 하는 놀이’라고 함.  네이버검색)
“저 애를 거지로 만들 거라.” 미스 해비샴이 에스텔라에게 얘기했다. 그래서 우리는 앉아서 카드게임을 하게 되었다.
　이 방에 있는 모든 것들, 벽시계와 손목시계 같은 것들이 오래전에 정지되었다는 사실을 내가 이해하기 시작한 것은 바로 그때였다.
　미스 해비샴이 보석을 집어 들었던 바로 그 장소에 정확히 도로 내 려놓는 것을 나는  주목했다.
　에스텔라가 카드들을 돌리는 동안 나는 화장대를 흘끗 다시 쳐다보았다. 화장대 위에 구두가 놓여 있었다. 한때는 흰색이었을 테지만 이젠 노래진 구두였다. 그 구두가 한 번도 신은 적이 없는 구두라는 사실을 알아챘다.
　그 구두가 원래 신겨져 있어야했을 그 발을 흘끗 내려다보았다. 그 발에는 실크 스타킹이 착용되어  있었다.  한때는  흰색이었을  테지만 이젠 노래진 실크 스타킹이었다. 그 실크 스타킹이 너무 밟아서 뭉개지고 누더기가 되어 있는 것을 알아챘다.
　모든 것이 이렇게 정지되어 있지 않았더라면, 모든 것이 창백하고 부패한 물체들인 양 서있지만 않았더라도, 붕괴된(쇠약한) 형체 위에 입혀진 말라빠진 “신부 드레스조차도” 그토록 시체에 입혀놓은 옷처럼은 보이지 않았을 테고 “긴 면사포조차도” 그토록 수의처럼은 보이지 않았을 텐데.
　우리가 카드놀이를 하는 내내 그녀는 마치 송장(시체)처럼 그 자리에 앉아 있었다. 그녀의 신부 드레스에 달린 “주름 장식들과 장신구들이” 흙으로 만들어진 종이처럼 보였다.
　종종(이따금씩), 옛날에 파묻힌 시체들로 구성된 발견들, 특히 그 시 체들이 발견되는 즉시 가루로 변해버린 발견들에 대해선 그때 당시 내가 아는 게 전혀  없었다.
하지만  이후로  나는  종종  생각해보곤  한다.  그때  당시  “그녀의 모습”이, 마치 낮의 자연광(태양빛)이 들어와 그녀에게 부딪치면 그녀를 먼지로 만들어버릴 것처럼 보였음이 틀림없다고 나는 이후 종종 생각 해보곤 한다.
　 “저 앤 네이브를 잭이라고 불러요, 이 꼬마가 말이에요!” 우리의 첫 카드 게임이 끝나기도 전에 에스텔라가 경멸이 가득 담긴 말을 내게 했다. “저 애의 손들은 어쩜 저렇게 거칠까! 그리고 저 부츠들은 어쩜 저렇게 두꺼울까!”
　에스텔라가 그 말을 하기 전까지 나는 한 번도 내 두 손이 부끄러울 수 있다는 생각을 해본 적이 없었다.  하지만 나는 내 두 손이 형편없는 한 짝이라고 여기기 시작했다.  나에 대한 그녀의 멸시는 너무 강했다. 그녀의 말은 전염성을 띄고 있었고 내가 거기에 걸려던 것이다.
　그녀가 게임을 이겼다.  그리고 내가 카드를 나누어주었다. 내가 카드를 잘못 나누어주고 말았다. 그건 너무 당연한 결과였다. 내가 실수하 기만을 그녀가 기다리고 있다는 사실을 내가 알고 있는 그런 상황 아 래에서는 말이다.
　그녀가 나를 맹렬히 비난했다. “이 멍청하고, 칠칠맞은 막노동 소년 아!”라고.
　“너는 저애에게 아무런 말도 하지 않는구나.” 우리를 지켜보고 있던 미스 해비샴이 말했다. “저 애는 네게 심한 말들을 많이 하는데, 왜 넌 저 애에게 아무런 대꾸도 하지 않는 거지. 저 애에 대해 어떻게 생각 하느냐?”
“말하고 싶지 않아요.” 내가 말까지 더듬어가며 말했다.
　“그럼 내 귀에다 대고 말해다오.” 미스 해비샴이 몸을 굽히며 말했다.
“저 애는 아주 거만한 것 같아요.” 내가 속삭이며 대답했다. “그 밖에 또?”
“저 애는 아주 예쁜 것 같아요.”



1


“그  밖에 또?”
　“저 애는 아주 무례한 것 같아요.” 내가 이 말을 할 때, 그녀(에스텔 라)가 극도로 혐오스럽다는 듯 나를 쳐다보고 있었기 때문이다.
“그  밖에 또?”
“집에  갔으면 좋겠어요?”
“그리고 저 애를 다시 안 보겠다고, 저렇게 예쁜 애를?”
　“제가 저 애를 다시 안 보고 싶은지는 확실치 않지만 다만 지금은    집에  갔으면 좋겠어요.”
　“곧 보내 주겠다.” 미스 해비샴이 큰 소리로 이렇게 말했다. “게임을 끝마치어라.”
　처음에  본 그녀의  그 기묘한  미소만 아니었어도, 나는 미스 해비샴의 얼굴이 미소를 지을 수 없는 얼굴이라는 사실을 거의 확신했을 것 이다(확신하지 못하다 이후 상처를 받게 되었다는 의미).
　그녀 주변의 모든 것들이 그 자리에서 움쭉 못하게(정지된) 되었던 바로 그때, 경계하는 표정과 생각에 잠긴 표정이 그녀의 얼굴에 자리잡은 것 같았다. 이제 그 어떤 것도 그녀의 얼굴에서 그것(경계하고 생 각에 잠긴 표정)을 다시 들어 올릴 수 없을 것만 같이 보였다.
　그녀의 가슴도 쳐져 있었다. 그래서 그녀의 몸은 굽어 있었다. 그녀의 목소리도 축 쳐져 있었다. 그래서 그녀는 낮게 말했다. 이 모두가, 그녀가 지금 죽음의 소강상태에 머물러 있다는 느낌을 주었다.
　전적으로, 그녀의 외모는 안팎이 모두 축 늘어진 육체와 축 늘어진  영혼 그 자체였다. 그녀 자신이 가장 먼저 그 압도적인 강풍의 무게에 짓눌려 있는 것만 같았다.
　나는 에스텔라와 그 게임(카드)을 끝까지 했다. 그리고 그녀가 나를 거지로 만들었다(그녀가 ‘상대방을 거지로 먼저 만들기’ 게임에서 나를 이겼다). 그녀가 카드를 모두 가졌을 때였다. 내게서 빼앗은 카드 따위는 이제 경멸스럽다는 듯 카드를 테이블 아래로 매몰차게 내던졌다.
　“언제 다시 왔으면 좋겠니?” 미스 해비샵이  내게  말했다.  “가만있자.”
　내가 오늘이 수요일이라는  사실을  그녀에게  막 상기(기억)시켜주려 던 찰나였다. 그녀가 앞서 했던 그 “성마른 표시, 오른 손 손가락들을 성마르게 흔드는 표시”를 하며 나를 제지했다.
　“저 봐, 저 봐! 나는 요일을 전혀 모른다. 나는 일 년 중 몇 주째인  지도 전혀 모른다. 엿새(6)후 다시 오거라. 알겠지?”
“예, 마님.”
　“에스텔라, 저 애를 아래까지 데려다 주거라. 먹을 것을 주도록 하고. 산책도 시키고. 그리고 저 애가 먹는 동안 (양조장과 안뜰과 정원을) 이리저리 둘러볼 수 있도록 해줘라. 가거라. 핍.”
　촛불을 따라 올라 왔듯이, 나는 그녀(에스텔라)가 든 촛불을 따라 내려갔다. 그녀(에스텔라)는 우리들이 처음 촛불을 발견했던 그 장소에 촛불을 세워놓았다. 그녀가 옆문을 열 때까지, 그것에 대해 생각해보지 않고서 나는 지금이 필연적으로 밤 시간일거라고 상상했었다. 문이 열 리고 일광(햇볕)이 한꺼번에 내게로 내리쬐었을 때 나는 무척이나 당 황스러웠다. 내가 마치 촛불이 켜져 있던 그 이상한 방에 많은 시간을 보내고 나온 느낌이  들었다.
　“넌 여기서 기다려야해, 꼬마 너 말이야.”라며 에스텔라가 말했다. 그녀는 사라지더니 문을 닫아버렸다.
　나는 그제야 안뜰에서 혼자 있게 되었다. 그건 내가 거친 내 두 손을 바라다볼 기회를 주었고 내 흔해빠진 부츠를 내려다볼 기회를 주었다. 이 액세서리들에 대한 내 의견은 호의적이지 않은 쪽으로 흘렀다. 그것은 이전에는 전혀 문제가 되지 않던 문제들이었다. 하지만 지금은 문제가 되었다. 내가 그것을 상스러운 부속물들로 여기기 시작했기 때 문이다.
　나는 집에 돌아가는 대로 조(선하지만 약간 어리숙한 매형)에게 왜 내게 ‘네이브라고 불러야 할 그림패들’을 ‘잭’이라고 부르게 가르쳤는지 단단히 따지기로  마음먹었다.
　나는 바랬다. 조(매형)가 좀 더 고상하게 양육되었더라면 하고 나는 바랬다. 그리고 만약 조가 좀 더 고상하게 양육되었더라면 나도 역시 조에 의해 고상하게 양육될 수 있었을 텐데.
　그녀(에스텔라)가 약간의 빵과 고기 그리고 맥주를 채운 작은 머그 잔을 하나 가지고 돌아왔다. 그녀가 머그잔을 마당의 돌들 위에 내려놓은 후 나를 쳐다보지도 않은 채 빵과 고기를 내게 건넸다. 그녀의 그런 행동들이 너무 거만했기 때문에 난 내가 마치 한 마리 개인 양 모멸감을 느꼈다.
　나는 너무 굴욕감을 느꼈고 상처 받았으며 퇴짜 받았고 공격당했기 때문에 화가 났고 또한 슬펐다. 그 쓰라림의 정확한 명칭이 떠오르지 않았다. 신만이 그 쓰라림의 명칭을 알리라. 눈물들이 내 두 눈에서 쏟아나기 시작했다.
　눈물이 쏟아나려는 순간, 내 눈물에 대한 원인이 그녀에게 있는 것을 확인한 ‘소녀가’ 재빨리 기쁨의 표정을 지어며 나를 쳐다보았다.
　그녀가 나를 바라보고 있다는 사실에, 나는 눈물을 삼킨 후 그녀를 똑똑히 쳐다보았다. 그래서 그녀는 짜증스러워 못 참겠다는 듯 고개를    홱 쳐들고는 나를 남겨둔 채 떠나버렸다. 내 생각에 그녀의 그런 행동에는, 내(주인공꼬마)가 아주 많이 상처 입었다는 사실을 그녀가 확실하게 확신하게 되었다는 의미가 담겨 있는 것 같았다,
　하지만 그녀가 가버리자, 난 내 얼굴을 감추어줄 장소를 둘러보았고 결국 양조장 쪽으로 통하는 문들 중 하나에 숨어들어갔다. 벽에 소매를 댄 채 소매 위에 내 이마를 파묻고는 울었다.
　나는 울면서 발로 벽을 찼고 내 머리카락을 심하게 쥐어뜯었다. 내 감정들은 너무 쓰라렸고, 이름도 모를 그 쓰라림들은 너무나도 날카로 웠기 때문에 난 중화작용(반작용, 음식섭취 후 산책)이 필요했다.

　내 누나(주인공의 친누나, 20살차이)의 양육은 나를 예민하게(상처를  잘 받게) 만들었었다. 누가 아이들을 양육하든지 간에 아이들이 존재하는 그 조그만 한 동심 속에서, 부당한 처사만큼 미세하게 감지되고 미세하게 체험되는 것은 아무것도 없다.
　아이에게 노출될 수 있는 그 부당한 처사가 아주 사소한 것일 수도 있다. 하지만 아이는 작다. 아이가 가진 동심의 세