가 그의 어깨 위에 가만히 손을 얹었다. 그가 즉시 벌떡 일어섰다. 이런 젠장 그는 내가 어제저녁에 만났던 그 사나이가 아니었다. 전혀 딴 남성이었다.
　그럼에도 불구하고 이 남성은  ‘거친  회색  옷’(죄수복)을  입고 있었다. 그리고 다리엔 큰 쇠사슬(족쇄)을 차고 있었으며 무엇보다 다리를 절고 있었다. 목에선 쉰 소리가 나고 있었으며 추위에 떨고 있었다. 내가 어제저녁에 만났던 그 사나이와 모든 차림새가 닮았었다. 단지 동일한 얼굴이 아닐 뿐이었다. 그리고 또 하나 “편평하고 폭이 넓은 테 두리가 있으며 춤이 낮은 펠트”(말이 어렵죠? 저도 제가 써놓고도 무슨 말인지 모르겠네요. 부드럽고 두꺼운 천으로 만든 ‘죄수모자’를 말 한다고 하네요)를 얼굴 위에 쓰고 있다는 사실이 어제저녁에 내가 만났던 그 사나이와  달랐다.
　이 모든 것을 나는 순식간에  보았다. 왜냐하면 그를 쳐다볼 시간이  그 순식간밖엔 없었기 때문이다. 그는 나에게 욕설을 한마디 내뱉고는 나를 향해 주먹을 내질렀다. 그의 주먹은 둥근 원을 그렀지만 약해보였고 무엇보다 나를 맞추지도 못했다. 그러다 그는 혼자서 넘어졌다.  내게 주먹질을 하려다 그만 발끝의 뾰족한 부분이 걸렸기 때문이다.
　그런 다음 그는 안개 속으로 뛰어 들어갔다. 그는 가다가 두 번씩이나 발끝의 뾰족한 부분이 걸려 넘어졌다. 이내 그가 내 시선에서 완전히 사라졌다.
　“그 젊은 사나이인가!”라는 생각이 들었다. 갑자기 내 심장에서 찌릿 찌릿 통증이 느껴졌다. 적어도 나는 그렇게 생각했다. 감히 말하건대, 만약 내가 간이 내 몸 어디에 위치해있는지를 알았더라면 나는 간에서도 그와 같은 강도의 통증을 느껴야 했을 것이다.
　그 후 나는 곧 포대(포병대가 버리고 간 시설물)에 도착할 수 있었다. 제대로 찾아왔다. 그 사람이 나를 기다리고 있었기 때문이다. 자신의 두 팔로 자기 몸뚱이를 끌어앉은 채 앞뒤로 다리를 절며 움직이고 있는 그 사람. 그는 마치 밤새도록 그 포옹과 절뚝거림을 멈추지 않은 것만 같았다.
　틀림없다. 그는 몹시도 추위에 떨고 있었다. 그가 내 얼굴 앞에서 쓰 러져 이 지독한 추위에 그만 죽어버리는 줄 알았다.
　내가 그에게 줄(쇠사슬을 자르는 도구)을 건네주었다. 그가 그 줄을 잔디위에 내려놓았다. 그의 두 눈이 너무 지독히도 배가 고파보였기 때문에, 혹시 내가 들고 간 보따리를 그가 보지 못했다면 그 줄을 먹 어치우는 것은 아닐까? 하는 생각이 문득 들었다.
　내가 가진 것들을 빼앗기 위해 이번엔 그가 나를 거꾸로 들어 올리      진 않았다.
　그는 내가 보따리를 풀고 내 호주머니들을 몽땅 비울 때까지,  나를  자기 오른쪽 옆에 똑바른 자세 그래도 두었다.
 “병에 든 것이 뭐냐, 꼬마야?” 그가 말했다. “브랜디(포도주를 증류한 술)에요, 아저씨” 내가 말했다.
　그가 ‘민스미트’(‘말린 과일과 양념 등등’을 섞어 놓은 것. 파이 속에 넣는 재료)를 가장 흥미로운 방식으로 자기 목구멍 속으로 밀어 넣고 있었다. 그 모습은 마치 그가 민스미트를 먹고 있는 것이 아니라 어떤 격렬한 배고픔에 사로잡힌 사람이 어딘가로 민스미트를 마구 집어넣고 있는  모습 같았다.
　하지만 그런 그도 술을 마실 때는 잠깐씩 멈추었다. 그는 술을 약간 마셨다. 그는 먹는 내내 격렬하게 떨고 있었다. 너무나 격렬히 몸을 떠는 바람에 그의 이빨들 사이로 병의 목을 가만히 대고 있는 것도 어려 워보였다. 병의 목을 물어끊지 않은 게 다행이었다.
　“제 생각에는 오한(몸에 열이 나고 춥고 떨림)에 걸리신 것 같아요, 아저씨.”  내가 말했다.
“나도 같은 생각이다, 꼬마야” 그가 말했다.
　“이 근처는 공기가 나빠요.” 내가 그에게 말했다. “늪지대 위에 누워 계셨죠, 지독한 오한을 일으키는데 늪지대는, 여기서 자다가 류머티즘에 걸린 사람도  있어요.”
　“그 놈들에게 걸려 얼어 죽기 전에 나는 지금 아침부터 좀 먹어야겠다.” 그가 말했다. “그런 다음 곧장 저기 저 교수대들에 한 줄로 매달린다고 하더라도 난 지금 좀 먹어두어야겠다. 그때까지는 이 추위를 이겨낼 테다. 내가  장담하마.”
　그는 “민스미트, 고기 뼈, 빵, 치즈 그리고 돼지고기 파이” 이 모든 것들을 동시에 모조리 먹어치우고 있었다. 그러면서도 한시도 맘을 놓지  못하고  안개  속과 우리 주변을 불신의  눈으로  응시하고 있었다. 또 종종 씹는 것까지 멈추고는 무언가에 귀를 기울이곤 했다.
　진짜 어떤 소리인지 혹은 상상의 어떤 소리인지, 강 위에서 어떤 쨍 그랑하는 소리인지 혹은  늪지대에서  어느  짐승이  내뿜는  숨소리인지 알 수 없는 소리가 들리자, 그는 깜짝 놀라했다.
그러더니 그가 느닷없이 내게  말했다.
　“너 설마 날 속이러 온 임프(꼬마정도의 키를 가진 악당요정, 사람을 도와줄 때에도 나쁜 음모를 꾸미는 나쁜 요정)는 아니지? 아무도 안 데려왔겠지?”
“아무도 안 데려왔어요, 아저씨!  아무도!”
“네 놈 뒤를 몰래 밟으라고 사람을 붙이는 자는 없었니?” “없었어요!”
　“좋아.” 그가 말했다.  “너를  믿겠다.  만약  네  나이  또래의 아이가, 나 같이 가난하고 불행한 빌어먹을 기생충 같은 인간을 뒤쫓는 것을 돕는다면, 비열한 사냥개 새끼일  뿐이니까!”
　그가 말을 할 때마다 “찰깍”거리는 어떤 소리가 났다. 마치 그의 목에 시계가 있어 조만간 “따르릉”거리며 시간을 알려줄 것 같았다.
그가 누더기 같이 거친 소매로 두 눈 위를 문질렀다.
　그의 쓸쓸함을 동정하면서, 그리고 그가 점차 안정을 되찾아가면서 돼지고기 파이를 먹는 모습을 지켜보면서, 나는 간이 배 밖으로 나와선 이렇게 물는 것이다. “맛있게 드시니 기뻐요, 아저씨.”라고.
“뭐라고?”
“아저씨가 맛있게 드시니 기쁘다고 말했어요.” “고맙다, 얘야. 정말  고맙구나.”
　나는 우리 집 큰 개가 음식을 먹는 모습을 종종 지켜보곤 했었다.  이제 보니, “우리 집 큰 개가 음식을 먹는 모습”과 “이 사나이가 식사를 하는 모습” 사이에는 분명한 유사점이 있었다. 내가 가만 보니. 이 사나이도 강하게 날카롭게 갑작스럽게 음식을 물어뜯었고 그런 모습은 우리 집 큰 개와  같았다.
　그는 삼키거나, 또는 오히려 너무 일찍 너무 빨리 한 입 가득 음식을 물어뜯었다. 그러면서도 먹는 내내 여기 저기 옆쪽을 쳐다보는 것을 잊지 않았다. 마치 사방팔방으로 위험요소가 있다고 그가 생각하는 것만 같았다. 마치 누군가가 자신의 돼지고기 파이를 훔쳐가기 위해 접근하고 있다고 그가 생각하고 있는 것 같았다.
　그 때문인지 그의 마음은 아주 불안정해보였다.  지금  그의  마음이 너무  불안정해서,  내  생각에는  그가  음식  맛도  마음  편히  평가할 수 없거니와, 방문자를 자신의 턱으로 절단해버리지 않고서는 남과 식사를 같이 할 수 있을 것 같지도 않아보였다. 이와 같은 모든 요소들을 감안해 보건데 그 사나이는 영락없이 우리 집 큰 개와 아주 닮았다.
　“그 아저씨 몫으론 아무것도 안 남기시네요. 안 됐어요.” 내가 소심하게 말했다. 잠깐의 침묵이 흐른 후 나는 말까지 더듬어가며 되는대로 공손하게 이렇게 말하는 것도 잊지  않았다.  “음식  가져온 곳에선 이제 더  이상 가져 올 게  없거든요.” 나로 하여금 이런 힌트까지 그에게 주게 만든 것은 십중팔구 그게 사실이었기 때문이다. 부엌에서 더 가져올 수 없었다.
　“그를 위해 남겨줄 게 없다니? 그게 누군데?” 내 친구가 파이껍질을 “아작아작” 씹다 말고  말했다.
　“그 젊은 분요. 어제 말씀하셨잖아요. 아저씨와 함께 숨어있다는 그 분요.”
　“아하!” 그가 우락부락한 웃음 같은 어떤 감정을 드러내 보이며 대꾸했다. “그 사람 말이지? 그래, 그렇겠지! 그 놈은 이제 빵을 전혀 바라지  않으니 걱정마라.”
“아닌데요.  그  분도  엄청  배고파  보이던데요.”라고  내가  말했다. 그가  먹는  것을  딱 멈추고서  나를  쳐다보았다. 그  눈빛은 이 세상에
서 가장 날카로운 의혹의 눈초리, 이 세상에서 가장 놀란 표정이 담긴 눈빛이었다. 그는 그런 표정으로 나를 쳐다보았다.
“누굴  봤다는  거냐? 언제?”
“방금 전이요.”
“어디서?”
　“저곳에서요.” 내가 손가락으로 저쪽을 가리키며 말했다. “저쪽에요, 저기. 제가 그 분을 봤을 때 꾸벅꾸벅 졸고 계시던걸요, 전 그 분이 아 저씨이신  줄 알았거든요.”
　그가 내 멱살을 잡아당겼다. 그가 나를 빤히 쳐다보았다. 나는 그가  내게 처음 했었던 그 말 “네 녀석의 모가지를 따 주겠다.”라는 말을 떠올리기 시작했다.
　“아저씨처럼 옷을 입고 있었어요. 아시잖아요. 그 옷. 다만 그 분은 모자를 쓰고 있었어요.” 내가 달달  떨면서 설명하기  시작했다. “그리고, 그리고요.” 나는 조바심을 내며 아주 조심스럽게 이 말을 덧붙였다. “그리고 줄(쇠사슬을 자르는 데 사용하는 연장)을 빌리고 싶어 할 똑같은 이유가 있어보였어요. 어젯밤 대포소리 못 들으셨어요?”
“그렇지 어제 사격이 있었지!” 그가 스스로에게 말했다.
　“그 소리를 확실히 듣지 못하셨다니 놀라워요.” 내가 대꾸했다. “저희 집에서도 들렸는데. 저희 집은 여기서 더 멀어요. 게다가 그때 우리집 문은 다 잠겨  있었어요.”
　“젠장, 그걸 왜 이제야 알아챘지!” 그가 말했다. “들어봐라! 이놈의 평지에 혼자 있는 자식에게는 말이다. 그것도 생각이 모자라고 속(위)이 비워 있는 자식, 이 지랄 같은 추위와 추격에 고통 받고 있던 자식의 귀에 밤새 울리는 건 대포소리이고 밤새 들리는 건 그 자식을 추격하는 소리다. 들리느냐? 그 자식 눈에 보이는 건 새빨간 코트를 입고 횃불을 들고서 수색하고 있는 병사들의 둥근 원이다. 그 자식 귀에 들리는 거라곤 누군가가 번호(죄수번호)를 부르는 소리 ‘꼼짝 마라’며 외치는 소리, 머스킷총(19세기에 사용된 서양 옛날 총)들이 덜거덕거리는 소리, 그리고 이렇게 명령하는 소리다. ‘준비 총! 바쳐 총! 저 놈이 꼼짝 못하도록 총을 겨누고 있게 제군들!’ 그리곤 체포되는 거지. 그리곤 없어! 제기랄. 어젯밤에 내가 본 한 무리의 추격대만 하더라도 아예 그냥 땅을 뚫고 순서대로 나오더군. 젠장. 내가 다 세었단 말이야! 정확하게 백 명이었어. 그리고 그 놈의 대포소리는 또 어떻고! 날이 밝은 후에도 이놈의 안개가 그 지랄 같은 대포소리로 진동하는 것을 내가 다 보았단 말이야! 그런데 그 자식 말이다”
　그는 지금까지 내가 거기에 있다는 사실 조차 잊은 듯이 말을 했었다. “그 놈에게서 뭔가 주목할 만한 것은 없더냐?”
　“그의 얼굴에 심한 멍이 있었어요.” 내가 알고 있다는 것을 전혀 모르고 있던 내용까지 기억해내며 말했다.
　“여기 아니더냐?” 그가 손바닥으로 자신의 왼쪽 뺨을 사정없이 후려 갈기며 고함질렀다.
“예, 거기였어요!”
　“그가 어디에 있었지?” 그가 조금 남아있던 음식을 자신의 회색 재킷 가슴에 잔득 집어넣으며 말했다. “그가 간 방향을 말해다오. 내가 한 마리 ‘블러드하운드’(사람을 추격할 때 사용하는 후각이 발달한 개) 처럼 녀석을 허물어뜨려버릴 테니까.  그 전에 이 망할 놈의  쇠(다리에 찬 쇠사슬)부터. 쇠 때문에 다리에 상처가 났다! 젠장. 그 줄(쇠사슬 자르는 연장)부터 내게 다오,  꼬마야.”
　나는 안개가 ‘그 다른 남성’에게 ‘수의를 입힌’(감싸 앉았던) 방향을 손가락으로 가리켰다. 그가 잠깐 동안 그쪽 방향을 쳐다보았다. 하지만 그는 잔뜩 우거진 젖은 잔디 위에 주저앉고서는 마치 미친 사람처럼 자신의 쇠(다리에 찬 쇠사슬)를 줄로 갈기 시작했다. 나에게는 관심도 없었다. 오직 자신의 다리에만 온 정신을 집중하고 있었다. 그의 다리는 족쇄(쇠사슬)에 오랫동안 비벼져 피투성이였다. 그는 지금 자신의 다리가 줄보다도 더 감각이 없다는 듯 자신의 다리를 거칠게 다루고 있었다.
　그가 맹렬한 기세로 ‘그 일’(줄로 쇠사슬 자르기)에 몰두하기 시작하자 나는 다시 그가 무서워지기 시작했다. 그것도 충분히 많이 무서웠다. 거기다 나는 지금 집에서 너무 멀리 온 것도 걱정이 되기 시작했다. 내가 그에게 말했다. 이제 가봐야 한다고. 그러나 그에게선 아무런 기척이 없었다. 그래서 나는 지금 내가 할 수 있는 최선의 방책은 여기서 살짝 빠져나가는 것이라는 생각이 들었다. 내가 할 수 있는 한  최대한  빨리 말이다.
　내가 그를 마지막으로 돌아보았을 때도,  그는 자신의 무릎 위로 고  개를 숙인 채  계속해서  족쇄를  갈고(자르고)  있었다.  그 족쇄(다리에 찬 쇠사슬)에 성마른 저주의 말들을 퍼붓는 것을 잊지 않고서 말이다.
　내가 그에게서 나는 소리를 듣기 위해 마지막으로 안개 속에서 멈추    어 섰을 때조차도, 그 줄은 여전히 계속해서 갈리고 있었다.

 
 
 위대한 유산
 4장
 
 
　나는, 경찰이 부엌에서 나를 기다리고 있다가 나를 체포해갈 거라고 전적으로 예상하고 있었다. 그러나 부엌에는 경찰이 단 한 명도 없었다. 내 강도질(누나가 만든 맛있는 음식들 중 일부를 몰래 빼돌려 탈옥   한 죄수에게 가져다 준 것)이 아직 발각되지 않은 것이다.
　‘조 부인’(주인공의 누나)은 ‘그 날’(크리스마스)의  축제분위기를  내기 위해 집을 단장하느라 유별나게 바빠하고 있었다.
　반면 ‘조’(주인공의 매형)는 부엌문 앞 계단으로 쫓겨나 있었는데 누나의 쓰레받기에서 일단 피하고 보자는 심상인 것 같았다.
　누나가 시설물(집과 대장간) 바닥들을 정력적으로 쓸어 담을 때면 머잖아 쓰레받기 안에 담기는 물건이 조의 정해진 운명이었기 때문이다.  항상 그랬다.
　“그리고 너, 대체 어딜 쏘다니다 오는 거야?” 이것은, 내가 내 양심을 이끌고 모습을 드러냈을 때 ‘조 부인’(누나)이 내게 던진 크리스마스 인사였다.
나는 캐럴 들으려 마을 아래쪽에 갔다 왔노라고 말했다.
　“뭐! 괜찮겠지!”라며 조  부인이  자기  의견을  제시했다.  “네 녀석이 더 나쁜 짓을 할 수도 있었을 텐데 말이야.”
　나는 속으로 생각했다. 수상하게 여길 필요도 없이 누나 말이 맞노라고.
　“아마도 내가 대장장이의 아내만 아니었어도, 그리고 똑같은 이야기지만 앞치마를 절대 벗을 수 없는 노예만 아니었어도 말이야, 나도 캐럴을 들으러 갔었어야 하는데.” 조 부인이 계속 말했다. “사실 나는 캐 럴을 몹시 좋아해, 그게 내가 캐럴을 절대로 듣지 않으려는 가장 만족스러운 이유야.”
　쓰레받기가 우리 앞에서 물러났을 때 나를 따라 부엌 안으로 들어가는 모험을 감행한 ‘조’(주인공의 매형)는, ‘조 부인’(주인공의 누나)이 자신에게 가늘고 짧은 눈 화살을 던지자 유화(타협)적인 의미에서 자신의 손등으로 자기 코를 쓰윽 문질렀다.
　일단 ‘조 부인의 그 눈 화살’이 거두어지자, 조는 자신의 두 집게손가락으로 살짝 십자 모양을 만들고는 그걸 내게 내보이는 것이다. 조 부인이 심술을 부릴 때마다 우리들이 주고받는 표식(상징)이었다.
　조 부인이 심술을 부리는 것이 훨씬 더 일상적인 일이었기 때문에,  조와 나는 종종, 아니 수 주 동안이나 계속해서, 두 집게손가락을 십자 모양으로 만들어 보곤 했다. 십자군 전사들이 자신들의 양 다리를 십 자모양으로 만들곤 했었다는 그 기념비적인 표식처럼 말이다.
　우리는 훌륭한 저녁식사를 가질 예정이었다. 식탁에는 “절인 돼지고기의 다리 한 짝, 그리고 푸른 채소들, 속을 꽉 채운 후 불에 구운 ‘사 육조류’(칠면조나 오리 같은 것) 한 쌍”이 오를 예정이었다.
　보기 좋게 만들어진 민스파이(작고 달콤하고 파이) 하나는 어제 아침에 만들어두었었다. 그런 이유 때문에 아직까지 민스미트(파이 안에 들어가는 ‘말린 과일과 양념 덩어리’)가 사라진 게 들통 나지 않았던 것이다. 푸딩은 벌써 팔팔 끓이고 있는 중이었다.
　이러한 광범위한 준비들을 하려다보니 우린 아침식사를 소탈하게(예 절이나 형식에 얽매이지 않고) 해야 했다. “안 되지,” 조 부인이 말했다. “암 안 되고말고, 눈앞에 할 일이 있는데, 예의범절 다 따지며 처 먹고서 흥청망청 떠들고 논 후 설거지까지 할 시간이 어디에 있겠어. 내 장담하고말고!”
　그래서 우리는 우리의  빵조각들을  나누었다.  그건  마치  집에  있는 한 명의 남성과 한 명의 꼬마가 아니라 우리가 마치 강행군을 강요당한 2천 명의 군인들인 것 같았다.
　그리고 우리는 사죄하는 얼굴 표정을 지어며 드레서(서양영화에 나오는 목재찬장, 아랫부분은 나무탁자 윗부분은 선반들) 위에 놓여있던 주전자에서 우유와 물을 꿀꺽꿀꺽  삼켰다.
　이럭저럭 하는 동안에, ‘조 부인’(주인공의 누나)은 깨끗한 흰색 커 튼들을 쳤고(걸었고), 헌 것을 걷어내고 ‘커튼 아래 꽃무늬 주름장식’을 ‘폭이 넓은 굴뚝’에 압정으로 고정시켜 가렸고, 약간 보기 흉했던 응접실의 벽지를 확 걷어냈다. 응접실은 복도 맞은편에 있었다.
　응접실의 벽지는 다른 때에는 걷어낸 적이 없었다. 응접실의  벽지는, 은종이를 뒤덮은 ‘서늘한 연무’(실안개)처럼 일 년 내내 그곳에 덮여 있었었다. 어떤 때는 심지어 벽난로 선반 위에 있는 네 마리의 조 그마한 흰색 도자기 ‘푸들’(털이 복슬복슬한 개)들도 이 서늘한 연무 (실안개)에 덮여 있곤 했다. 이 네 마리 푸들들 모두 흰색 코를 가졌고 입에는 꽃이 가득한 바구니를 하나씩 물고 있었다. 각각 서로 마주보고 있었다.
　‘조 부인’은 정말 깨끗한 가정주부였다. 하지만 그녀는, 자신의 청결 함(깨끗함)을 지저분함 그 자체보다도 ‘더 불유쾌하고 더 못마땅하게’ 만드는 정말 정교한 기예(갈고닦은 기술과 재주)를 가지고 있었다.
　청결은 신앙심만큼 중요하다. 그리고 어떤 사람들은 자기 삶에서 중요한 무언가 때문에 ‘조 부인’(주인공의 누나)과 똑같이 행동 하곤 한다.(자기들 이유 때문에 자꾸 남을 괴롭힌다는 의미)
　크리스마스 날 누나는 할 일이 많았다. 바꾸어 말하면 우리(‘조’와 ‘나’)가 누나 대신 교회에 기도드리려갈 예정이었다. 대장장이 복장을 하고서 일을 하고 있는 조(주인공의 매형)의 모습은, 정말이지 다부지고 튼튼한 한 명의 대장장이 그대로였다. 하지만 휴일에는 아무리 좋은 옷을 차려입어도 하나의 허수아비(초라한 사람) 같았다.
　그는 뭘 입어도 꼭 맞는 게 없었고 막상 차려 입은 옷도 자기 옷이 아닌 것만 같았다. 그가 입는 모든 옷들이 그를 못 뜯어 먹어 안달이었다. 당시 축제시즌(크리스마스)이었다. 명량한 종소리가 울리려고 할 때였다. 그가 일요일 참회자의 완벽한 복장으로 차려 입고서 방에서 나왔다. 정말 비참할  지경이었다.
　나로 말하자면 내 자신에 대한 감정은 이랬다. 누나에게 나는 내 생일날 ‘산부인과 의사인 순경’에게 붙잡힌 한 명의 어린 범죄자였다. 내가 그런 식으로 법의 지엄함에 대해 폭행을 가한 것에 합당한 대우를 내가 받아야 한다는 어떤 개념을 누나가 가지고 있었음에 틀림없었다. (주인공을 손바닥으로 자꾸 때리고 못살게 굴었다는 의미) 적어도 내 생각은 그랬다.
　나는 마치 “내가 이성, 종교, 도덕의 명령에 반해서라도 나는 반드시 태어나고 말겠다.”라고 주장하고서 태어난 것처럼, 그리고 내가  마치  “내 가장 친한 친구들의 강력한 만류에도 불구하고 나는 반드시 태어나고 말겠다.”라고 주장하고서 태어난 것처럼 누나에게서 항상 부당한 대우를 받았다.
　심지어 누나가 나에게 새로운 옷을 맞추어 주려고 양복점에 데리고갔을 때조차도, 재봉사에게 내 옷을 소년원복 같이 보이게 만들어 달라는 주문을 했다. 결코 녀석에게 손과 발을 자유로이 사용할 자유를 주지 말라고 주문을  했다.
　그러므로 조(매형)와 내가 교회로 가는 모습은 인정 많은 사람들의  눈엔 감동적인 광경이었음이 틀림없었다. 그러나 내가 우리의 겉모습 때문에 당한 고통은, 내 내면세계가 꺾어야했던 고초에 비하면 아무것도 아니었다.
　‘조 부인’(주인공의 누나)이 식료품저장실 근처를 지나갈 때마다 혹은 누나가 방에서 나갈 때마다 나를 엄습했었던 공포들은, 오직 내가 내 두 손이 저지른 일을 마음속으로 되씹어볼 때면 함께 따라다닌 양심의 가책과만 비교될 수 있는 성격의 것이었다.
사악한 비밀의 무게에 짓눌리고 있던 나는 곰곰이 생각했다.
　‘만약 내가 교회에 내 사악한 비밀을 알린다면 그 끔찍한 젊은 남성의 앙갚음으로부터 교회가 나를 보호해줄 만큼 교회가 충분히 망강해질 수 있을지 없을지를’
　나는 마음속에 이런 생각까지 품게 되었다. 결혼예고를 알리는 종이가 읽혀지고 목사님께서 “그대들은 그것을(결혼) 지금  선언하시오!”라고 말씀하실 그때가 바로, 내가 일어나서 ‘교회 제의실 안에서 개인면  담을 신청한다.’고 말씀드릴 바로 그때일 거라는 생각까지 품게 되었다.
　만약 그 날이 크리스마스가 아니고 일요일만 아니었어도, 나는 그런 극단적인 수단을 강구해(실행해) 여기에 모인 소규모 신자들을 경악하게  만들었을지도 모른다.
　(여기서 잠깐 : 소설에 나오는 이름이 많음. 그때그때 설명하겠음. 부담가지시지 말고 그냥 넘기면 됨. 모두 중요한 배우들 아님. 남녀주연급 배우들은 아직 나오지도 않았음)
　교회서기인 ‘웝슬 씨’(소설 후반부에 다시 나오는 이름임. 수첩에 적어두면 나중에 혼란스럽지 않음, 주인공의 주의를 환기시키는 역할임)가 우리와 함께 식사를 할 예정이었다. 그리고 바퀴 제조인인 ‘허블 씨’(엑스트라)와 ‘허블 씨 부인’(엑스트라)도 우리와 함께 식사를 할 예정이었다.
　그리고 ‘펌블추크 삼촌’(남자조연임, 그래도 이름 외워두어야 함, 나 중에 주인공의 성공과 파멸을 싸잡아 비난하는 역할임, 뚱뚱하고 능청 맞은 기회주의자 역할임)이 자신의 ‘2륜 경마차’(바퀴  두 개)를 끌고 우리 집으로 식사를 하러 올 예정이었다. 펌블추크 삼촌은 우리 마을 과 가장 가까운 마을에서 잡곡상(쌀 이외의 곡식을 사고파는 상인) 일 을 하는 부유한 상인이었다. 원래는 조(주인공의 매형)의 삼촌인데 ‘조 부인’(주인공의 누나)이 부당하게도 자신의 삼촌으로 삼아버린 경우다. 점심시간은 1시 30분에 있을 예정이었다. 조와 내가 집에 도착했을 땐  이미  식탁이  놓여  있었다.  조  부인은  깔끔하게  옷을  입고 있었고
식사도  차려져 있었다.
　그리고 정문도 열려있었다. 정문은 절대 그  외의  날에는  열어두는 법이 없었다. 회사(대장간)로 갈 때는 옆문을 사용했다.
　어쨌든 모든 것이 훌륭했다. 그리고 아직은 “강도니! 약탈이니!” 하     는 말들이 한 마디도 들려오지 않고 있었다.
　시간이 되자 손님들이 도착했다. 그렇다고 내 감정들에 어떤 구원이 찾아온  건 아니었다.
　웝슬 씨(교회서기)는 ‘로마인 같은 코’(매부리코)와 앞이마가 번쩍번쩍 빛나는 대머리였다. 그는 깊은 목소리를 가지고 있었는데 그 자신도 그것에 비상한 자긍심을 지니고 있었다.
　실제로도 그를 아는 지인들 사이에선 “만약 그(웝슬 씨)에게 맡긴다면 그가 목사님보다 더 설교를 잘 할 수 있다”라고 받아들여지고 있었다. 사실 그 자신도 “만약 교회가 개방되어 있고 경쟁이 가능했다면”  그가 교회에서 이름을 날리는 게 가망 없는 얘기가 아니었을 거라고 인정했다.
　“교회가 개방되어 있지 않은 관계로”, 내가 앞서 말했듯이 그(웝슬 씨)는 아직 우리의 서기였다. 하지만 그는 “아멘”이란 소리를 내지르며 사람들을 소름끼칠 정도로까지 혼내줄 수 있었다. 그리고 시편을 낭송할 때면 그는 일단 좌중을 한 바퀴 쭉 돌아본 후 마치 다음과 같이 말 하려는 듯 시편을 낭송하곤  했다.
　“여러분들은 방금 제 친구의  낭송을  들으셨습니다.  그렇다면  이제 제 스타일에 대한 여러분의 고견도 한 번씩 말씀해주십시오!”
물론 그러고는 그는 항상 전체 구절을 다 낭송했다.
　손님들이 도착할 때마다 내가 직접 문을 열어주었는데, 손님들에게  문을 열어주는 것이 우리의 일상(습관)인 것처럼 보이기 위해서였다.
　첫 번째로  웝슬 씨(교회서기)에게 문을 열어주었다.  두 번째로 허블  씨 부부(바퀴제조인)에게 문을 열어주었다. 그리고 우리의 마지막 손님인 펌블추크 삼촌(잡곡상인)에게도 문을 열어주었다. 주의 : 나는 아직 그를 삼촌이라고 부르는 것이 허락되지 않았다. 내가 그를 삼촌이라고 부를 경우 가장 가혹한 형벌이 내게 주어질 수 있었다.
　“조 부인(주인공의  누나)” 펌블추크 삼촌이 한 마리 물고기 같은 입을 움직여가면서 말했다. 그는 몸집이 크고 호흡이 아주 가쁜 중년의 남성으로 행동이 느렸다. 침침한 눈으로 뭔가를 응시하는 그의 두 눈도 잊지 말아야한다. 머리 위에는 모래 빛 머리카락이 곧추 서 있었다. 그래서 그는 마치 막 숨 막혀 죽기 일보 직전에서 막 나온 것 같았다.
　어쨌든 펌블추크 삼촌이 한 마리 물고기 같은 입을 움직여가며 조 부인에게 이렇게 말하기  시작했다.
　“계절 인사(크리스마스 선물)로 이걸 가져 왔지요~, 제가 가져 왔지요~, 엄마, 셰리 와인(포도주, 식사 전 마심, 식욕촉진) 한 병을요, (능글능글) 그리고 무엇을 또 가져왔게요?, 엄마. 짠, 포트와인(단맛이 나는 포도주) 한 병도 이렇게 가지고 왔지요~ (능글능글)”
　그(펌블추크 삼촌)는 매년 크리스마스마다 자신이 완전히  새로  이 집을 방문하는 사람인 것처럼 나타났다. 물론 매년 인사말도 똑 같았다. 어쨌든 그가 아령(운동기구) 같이 생긴 병 두 개를 가지고 나타났다.
　그가 우리 집을 방문해 거창한 인사말을 건넬 때면, 조 부인(주인공의 누나)도 지금 이런 식으로 답하곤 했다. “오~, 펌~블~추크~ 사~ 암촌! 어머, 이렇게 친절하실 수가~!” (-_-;;)
　그러면 그(펌블추크 삼촌)도 역시 지금 이런 식으로 매번 응수하는 것이다. “그게 다 부인의 공이죠! 부인,  가족들은  모두  원기왕성한가 요? 가만 보자 그 ‘쓰고 남은 6천원’ 같은 녀석은 잘 지내는지요?, 부인.”
‘쓰고 남은 돈 6천원’은 나(주인공)를 의미한다.
(19세기 영국 돈 ‘6페니’가 현재 우리나라 물가 기준으로 ‘6천원’임)  이 날 우리는 부엌에서 정찬(정해진 차례에 따라서 먹는 점심)을 먹
었다. 잠시 쉰 후, 응접실에서 “견과류들(땅콩), 오렌지들, 사과들”을 먹었다. 응접실은 “조(매형)가 작업복을 일요일 예배 복으로 바꿔 입는 것처럼”  바뀌어져 있었다.
　누나는 지금 유달리 활기를 띄고 있었다. 누나는 확실히 다른 사람 들보다 ‘허블 씨 부인’ 앞에서 대체로 더 상냥했다.
　내가 기억하는 허블 씨 부인은 키가 작고 머리칼이 곱슬곱슬한 신랄 한(날카로운) 사람이었다. 그날 그녀는 하늘 색 옷을 입고 있었다. 그녀는 인습(관례)적으로 소녀 같은 태도를 견지하고 있었는데 이는 그녀가 허블 씨(바퀴제조인)와 결혼했기 때문이다. 오래전 일은 기억나지 않지만, 그녀가 그와 결혼할 때 그녀가 훨씬 더 어렸었다.
　내가 기억하고 있는 허블 씨는 터프하고 어깨높이가 상당히 높으며  몸이 앞으로 굽은 나이 많은 분이었다. 바퀴제조인이라는 직업상 그에 게선 늘 톱밥 향기가 났다. 그의 양 다리는 비정상적일만큼 넓게 벌어져 있었다.(‘O’자 다리) 그래서 어린 시절 내가 좁은 길을 올라오고 있는 그를 만날 때면, 나는 항상 그의 양 다리 사이로 ‘수 킬로미터나 되는 탁 터인 시골’을 바라볼 수 있었다.
　이러한 훌륭한 일행들 틈에서 나는 본의 아니게도 괴로운 입장에 놓 여있어야 했다. 심지어 내가 식품저장실에서 도둑질을 하지 않았다고 하더라도 나는 이들 틈에서 불편함을 느끼고 있었을 것이다.
　그것은 단지, 내가 테이블보(덮는 천)의 날카로운 끝에 간신히 끼어져 있었기 때문이 아니었다. 식탁이 내 가슴까지 올라와서도 아니었으며, ‘펌블추크’(주인공의 삼촌)라는 사람의 팔꿈치가 내 눈에 닿아서도 아니었다. 그리고 이들 사이에서 내 발언이 허용되지 않았기 때문도 아니었다. 사실 난 지금 아무런 말도 하고 싶지 않았다.
　또한 이들이 나에게 가금류(칠면조)들의 다리 끝 그것도 물때가 그대로 끼어 있는 다리 끝부분을 할당해주었기 때문도 아니었다. 그리고 도대체 이게 어느 부위인지도 애매모호한 돼지고기 어느 부위를 내 몫으로 할당받았기 때문도 아니었다. 그리고 그 부위가 그 돼지가 살아있을 때 가장 허영심을 내보이지 못했을 부위를 내 몫으로 할당받았기 때문도 아니었다.
　그렇다 ; 만약 그들이 나를 좀 가만히 내버려두었다면 나는 그런 것 들(주인공에게 배당된 소홀한 음식들)에 신경 쓰고 앉아 있지도 않았을 것이었다.
하지만 그들은 끝까지 나를 가만히 내버려 두지 않았다.
　그들은 이렇게 생각하는 것 같았다. 그들이 자신들의 대화주제 방향을 가끔씩이라도 내게 겨누는 것에 실패하고 그 화살 끝으로 나를 쿡쿡 찔러보는 것에 실패한다면, 그것은 호기를 놓치는 것이라고 그들은 생각하는  듯 했다.
　그들에게 나는 마치 스페인 원형 경기장 안에 놓인 불운하고 작은 황소이었을지도  모른다.  나는  도덕적으로는  옳지만  내  마음에는 아픈 그들의 작대기들로 아프게 쓰리게 만져져야하는 존재였을지도 모른다. ‘그들이  나를  못살게  구는  것’은  우리가  정찬(점심)을  위해 자리에
앉는 순간부터 시작되었다. 먼저 웝슬 씨가 연극공연 같은 극적 효과를  노리고  은혜로운  말씀을  시작하셨는데,  지금  생각하기로는, 「 햄
릿」(비극)과 「리처드 3세」(희극, 코미디)에 나오는 대사들을 종교적 으로 크로스(교차)시킨 것이 아니었나 싶다. 어쨌든 그는 우리가 진정으로 감사해야한다는 아주 합당하고 강렬한 열망을 담아서 이야기를 끝마쳤다.
　(고상한 셰익스피어의 작품 속 대사들을 서투르게 인용했는데 당시 그 자리에 있던 사람들의 교양이 낮아서 웝슬 씨의 대사가 사실인지 거짓인지 몰랐다는 얘기. 웝슬 씨는 소설 중-후반부에 실제로 연극배우가 됨. 런던으로 가서 전혀 안 유명한 연극배우가 됨.^^ 연극하는 도중에 관객석에서 항의의 표시로 물건들이 마구 날아오는 그런 배우가 돼서 주인공을 놀라게  함.)
　그러자마자 누나가 내게로 눈을 고정시킨 채 이렇게 말했다. “저 말    씀 들었지? 은예를 알아라.” 누나의 목소리는 낮고 나무라는 투였다.
　“각별히,” 펌블추크 씨가 또 끼어들었다. “은혜를  알거라,  꼬마야, 너를 손수 양육해준  분들에게.”
　허블 씨 부인이 고개를 흔들더니, 마치 내 인생이 좋지 않게 결말이 날 거라는 것을 예감한다는 듯이 구슬픈 눈으로 나를 쳐다보며 말했다. “왜 저 청년(주인공, 꼬마임)은 단 한 번이라도 감사해하지를 앉죠?”
　이 도덕적인 미스터리는 우리 일행에게 과도하게 어려운 문제였다.  허블 씨가 이렇게 말함으로써 그 수수께끼는 간단명료하게 풀렸다. “천성적으로  악한 것이지요.”
　그러자 모두들 “그 말이 옳다!”며 중얼거렸다. 그러더니 나를 대단히 불유쾌하고 인신공격적인 태도로 빤히 쳐다보았다.
　조(주인공의 매형)의 지위와 영향력은 아무도 없을 때보다 지금처럼 일행이 있을 때 더 미미했다. 미미할 게 더 있다면 말이다. 하지만 그는 항상 나의 든든한 조력자였고 가능한 한 나에게 위안을 주려고 애썼다. 물론 그 자신의 방식대로 말이다.
　그리고 식사자리에서도 조는 그레이비(고기국물에 밀가루 넣고 만든 소스)가 조금이라도 남아 있는 날이면, 내 접시에 항상  그레이비를 듬뿍 담아주곤 했다. 오늘은 그레이비가 아주 많았다. 사람들이 나의 본성을 의심하는 이때에 조가 또다시 내 접시에 그레이비를 한 가득 담아주었다. 대략 250밀리리터(우유1팩)쯤 되는 양이었던 것 같다.
　식사가 좀 더 진행되었을 때, 웝슬 씨(교회서기)가 그날 아침에 있었던 목사님의 설교를 맹렬하게 비평하기 시작했다. 그리고 그는, 만약 자신이 설교를 했더라면 어떤 종류의 설교를 했을 것인지를 넌지시 암시했다. 물론 그가 늘 하는 이 말도 잊지 않았다. “교회가 개방되어 있 었더라면”이라는  가정 말이다.
　자기가 펼칠 예정이라는 언설(말)의 몇몇 요지들을 우리에게 들려줌으로써 모두의 비위를 맞추어준 후, 웝슬 씨(교회서기)가 그 날의 설교 주제는 잘못 선정되었다는 사견(생각)을 피력했다.(말했다) 그가 또 덧 붙이기를 “특히나 요즘 같이 다룰 만한 주제가 많은 때에 그것은 더 변명의 여지가 없는 것입니다”라는 것이다.
　 “옳고말고요.”라며 펌블추크 삼촌(잡곡상)이 말했다. “핵심을  찌르시는 말씀이십니다, 선생! 그것들(설교주제)의 뒷면에 소금을 치는 방법을 알고 있는 사람에게는 설교 주제가 사방에 널려 있습니다. 만약 소금상자만 준비되어 있다면 주제를 찾기 위해 멀리 갈 필요도 없지요.” 사람들의 반응을 잠시 살핀 후 펌블추크 씨가 계속 덧붙였다. “이 돼지고기만 봐도 알 수 있습니다. 여기에 주제가 있지 않습니까! 만약 주 제를 원하신다면 자 이 돼지고기를 보십시오!”
　“옳으신 말씀이십니다, 선생. 사실 어린 것들이 성서의 말씀에서 추 론해 볼 수 있는 교훈들이 많이 있지요.” 윕슬 씨(교회서기)가 말했다. 나는  웝슬  씨가  말을  하기  전부터  그가  나를  이쯤에서 걸고넘어질
것임을 이미 알고  있었다.
“너, 잘 들어둬.” 누나가 심각한 표정을 지어며 한 마디 껴들었다. 조(주인공의  매형)가  내  접시에  그레이비(고기국물에  밀가루를 넣고
만든 소스)를 조금 더  담아주었다.
(영어단어  ‘돼지’에는  ‘골칫거리  인간새끼’라는  의미가  있음) “돼지는,” 웝슬 씨가 ‘자기 포크’로 당황하고 수치스러워 얼굴이 새
빨개진 ‘나’를 겨누며 말을 이어갔다. 그가 말하는 돼지가 꼭 내 세례  명을 의미하는 것 같았다. “돼지는 낭비를 일삼는 녀석입니다. 그 돼지의 폭식이 지금 우리 앞에 놓여있지 않습니까. 이것(식탁 위에 놓인 돼 지)이야말로 어린 것에겐 좋은 본보기입니다.” 나는 이것이 그에게 꽤나 잘 어울린다는 생각이 들었다.  좀 전까지만  해도 돼지고기  살이  아 주 포동포동하고 육즙이 많다고 칭찬하고 있었기 때문이다.  그(웝슬 씨)가 계속 말했다. “돼지에게 있어 혐오스러운 것은 소년에게 있어 더 더욱 혐오스럽습니다.”
소녀도요”라며 허블 씨(바퀴제조인)가  제시했다.
　“당연하지요, 소녀의 경우에도 마찬가지입니다, 친애하는 허블 씨”라며 웝슬 씨가 찬성을 표시한 후 다소 안달이 난 표정으로 이렇게 덧붙였다. “하지만 지금 여기엔 소녀가 없지요.”라고.
　“게다가” 펌블추크 씨가 나에게로 몸을 획 돌리면서 말을 했다. “네가 무엇에 감사해야하는 지를 생각해 보거라. 만약 네가 끽끽 소리를 내는  것으로 태어났었더라면―”
　“만약  어린아이가 한번이라도  끽끽 소리를 내는 것이 될 수 있다면   저 녀석이 그랬어요.” 내 누나가 매우 강조하는 말투로 말했다.
　조가 내 접시에 그레이비(고기국물에 밀가루를 넣고  만든  소스)를 조금  더 담아주었다.
　“글쎄요, 하지만 난 네 발 달린 끽끽이(돼지새끼, 주인공)를 의미했 는데요.”라며 펌블추크 씨가 말했다. “잘 생각해봐라. 만약 네(주인공) 가 그런 것들로 태어났다면 넌 지금쯤 여기서 무엇이 되어 있겠니? 네 녀석이 아니라면―” (‘―’는 줄표임. 줄표는 “이후 부연 설명하겠다.”는 의미임. 제가 아니라 디킨스가 사용하고 있음)
　“만약 저 형태가 아니었더라면” 웝습 씨(교회서기)가 그 접시를 보며 고개를 끄떡이면서 말을 했다.
　“하지만 제가 말씀드리려는 건 저 딴 형태가 아닙니다, 선생” 펌블추크 씨가 자기 발언이 중단되자 딱 한 마디 이의를 제기하며 말했다. “제가 의미했던 것은, 자기보다 웃어른들과 지금 이렇게 즐거운 시간을 가질 수 없을 거라는 것을, 웃어른들과의 대화를 통해 자기 자신을 개선시킬 기회를 박탈당했을 거라는 것을, 만약  그랬다면  지금  온갖 사치 속에서 대굴대굴 뒹굴고 있었을 거라는 것을 의미했습니다. 지금과 같은 호사를 누릴 수 있었을까요? 아니, 그렇지 못했을 겁니다. 그랬다면 너(주인공, 꼬마임)의 운명이 어떻게 되었을 것 같으냐?” 펌블 추크 씨가 다시 한 번 내게로 몸을 돌리며 말했다.
　“그랬다면 넌(주인공) 시장가격에 따라 네 몸값을 더 쳐주겠다는 사 람들을 위해 도살당했을  것이다.  푸줏간집  주인인  ‘던스터블’(독자가 알 필요 없는 이름임)이 네 녀석을 끌어다 짚 속에 처넣었을 것이다. 그리고 네 녀석의 왼쪽 팔에 호된 매질을 가한 후 네 녀석의 오른 팔에도 똑 같이 호된 매질을 가했을 것이다. 그리곤 그가 이제 작업복을 걷어 올리며 조끼 호주머니에서 펜나이프(작은 칼)를 꺼내들었을 것이며 그랬다면 네 놈의 피는 낭자해 그것으로 네 목숨도 끝이 났을 것이다.  그  다음에는  아무도 네  놈을 손수  길러줄  수  없어. 원,  천만에 말씀이지!”
　조(주인공의 매형)가  나에게 그레이비(고기국물에 밀가루를 넣고 만든 소스)를 더 주려고 했다. 난 그러기가 두려웠다.(거부했다)
　“저 애는 당신에게 큰 골칫거리에요, 부인.” 허블 씨 부인(신랄한 여자)이 내 누나에게 동정의 눈빛을 가득 담아 보내며 말을 했다.
　“골치라고요?” 누나가 메아리까지 넣어가며 말했다.  “불안이라고 요?” 그러더니 누나는 끔찍한 카탈로그(책) 한 권을 널어놓기 시작했다. 누나는 먼저 내가 지금까지 걸렸었던 모든 질병들의 이름을 언급 했다. 누나는  또 나 때문에 잠  못 잔 수많았던 불면의  밤들을 얘기했  고, 내가 뒹굴다 떨어졌었던 높은 곳들과 내가 뒹굴다 처박혔었던 낮은 곳들을 죄다 얘기했으며, 내(주인공)가 놀다가 입었던 수많은 상처 들과, 무엇보다 내가(주인공) 무덤 속으로 들어가 주었으면 하고 바랐던 모든 시간들을 언급했고 그녀(주인공의 누나)의 그런 소망에도 불구하고 내가 그(무덤) 속으로 들어가기를 반항적으로 거부하더라는 얘 기까지  죄다 털어놓았다.
　나는 이렇게 생각한다. ‘로마인들이 자신들의 코(매부리코)를 주제로 서로가 서로를 아주 짜증나게 만들었음이 틀림없으며, 아마도 그것이 결국 로마인들로 하여금 역사가 판명하듯 한시도 가만히 있지 못하는 침략적인 민족으로 만들었을  것이다.’라고.
　어쨌든, 내 경범죄(가벼운 범죄)들에 대한 누나의 그 장황한 설명이 이어지는 동안, 웝슬 씨(교회서기)의 매부리코가 나를  아주 짜증나게 하고 있었다.  나는 그가 아주 소리를  길게 내지를 때까지 그  코를 잡   아  땅기고 싶었다.
　하지만 이렇게 내가 참고 견디었던 모든 것들은, 잇따라 이어지든 누나의 그 장황한 설명이 잠시 멈춘 사이 나를 휘감았던 무시무시한 감정들에 비하면 아무것도  아니었다.
　누나가 발언을 멈추자 그 자리에 있던 모든 사람들이 분개하는 눈빛으로 증오하는 눈빛으로 나를 쳐다보았다. 그들의 분개와 증오는 나를 고통스럽게 했다.
　그럼에도 불구하고,” 펌블추크 씨가 대화의 주제를 원래 있던 곳으로 완만하게 되돌리며 이렇게 말했다. “담즙인 것 같지만, 돼지고기 역시 아주 많아. 그렇지않아?”
　“브랜디 좀 드세요, 삼촌.” 내 누나가 말했다. (브랜디는 ‘포도주를 증류한 술’)
　브랜디? 오 마이 갓(*_*), 기어이 올 것이 오고야 말았다! 이제 그 (펌블추크 삼촌)가 브랜디 맛이 밍밍하다(싱겁다)는 것을 알아차릴 것 이다. 그럼 그는 “브랜디 맛이 왜 이렇게 밍밍해!”라고 말할 것이고 그 렇게 되면 나(주인공)는  끝장이었다.
　나는 식탁보 아래에 있는 식탁 다리를 두 손으로 꽉 붙잡은 후 다가오고 있는 내 죽음(운명)을  기다렸다.
　누나가 ‘돌로 만든 술병’(도자기 같이 안이 전혀 안 보이는 술병, 화 장품 병같이 생긴 것)을 가지러 갔다. 누나가 돌로 만든 술병을 가지고 돌아와 펌블추크 삼촌의 브랜디 잔 안에 퍼부었다. 그 밖에 다른 사람들의 잔에는 아직 술이 따라지지 않았다.
　아, 그 불행한 남성(펌블추크 삼촌)은 자신의 잔을 우습게 쓱 쳐다보고는 잔을 집어 들어 불빛에 비추어보고는 내려놓았다. 그의 그런 행 동들은 내 고통을  연장시켰다.
　이러는 동안 ‘조 부인과 조’(주인공의 누나와 매형)는 식탁을 기운차게 치운 후, 파이와 푸딩을 내놓고 있었다.
　나는 그(펌블추크 삼촌)에게서 눈을 땔 수가 없었다. 나는 계속해서    내 두 손과 두 발로 식탁다리를  단단히 붙잡고 있었다. 나는  그 불쌍한 사람(펌블추크 삼촌)이 손가락으로 자기 잔을 쾌활하게 만지는 것을 지켜보았고, 그가 자기 잔을 들어 올린 후 쓱 한 번 미소를 지어보이더니 고개를 뒤로 확 젖인 후 브랜디를 모두 마셔버리는 것까지 다 지켜보았다.
　그 즉시, 우리 일행은 이루 말로 표현할 수 없는 놀라움에 휘감겼다. 그(펌블추크 삼촌)가 오싹하고 돌발적인 백일해성(경련성 기침 발작) 기침을 되풀이하면서 팔짝팔짝 뛰며 몇 번이고 돌더니 문 쪽으로 달려 나갔기 때문이다.
　그때 창문 너머로 그의 모습이 보였다. 그는 격렬하게 거꾸러지며 기침을 내뱉고 있었다. 이 세상에서 가장 끔찍한 얼굴표정이었다. 그가 정신을  잃었음이 명백했다.
　‘조 부인과 조’가 그(펌블추크 삼촌)에게로 달려갔을 때, 나는 탁자 다리를 있는 힘껏 끌어당겼다. 내가 도대체 무엇을 어떻게 잘못했기에 일이 이렇게 된 건지는 모르겠지만, 아무튼 내가 그를 살해했다는 것에는 의심의 여지가  없어보였다.
　사람들이 그를 다시 데려왔을 때, 이 끔찍한 상황 속에서도 나는 일단 안심할 수 있었다. 우리들이 그(펌블추크 삼촌)와 사이가 안 좋았었 다는 양, 그가 우리 일행을 쭉 한 번 살펴본 후 자기 자리에 맥없이 주저앉았다. 그가 헐떡거리며 의미심장하고 짧은 한 마디를 내뱉었다.
　“타르!”라고. (타르는 “석유를 증류할 때 생기는 검은 액체.” 발암물질. 도로 아스팔트 냄새가 타르 냄새임)
　내(주인공, 아직은 꼬마)가 주전자에 담긴 타르 수용액을 술병에다 집어넣었던 것이다. 나는 머지않아 그(삼촌)의 몸 상태가 더 나빠질 것 임을 예감했다. 순간 눈에 보이지 않는 어떤 힘에 이끌려 나는 식탁을 움직였고 곧 그것을 다시 붙잡았다. 마치 현대(19세기 영국)의 영매(무당) 같았다.
　“타르(석유를 증류할 때 생기는 검은 액체, 아스팔트 냄새가 남)라고요!” 내 누나가 경악하며 소리쳤다. “어떻게요? 도대체 어떻게 타르가 어떻게 거기(술병)에 들어갈 수가  있었죠?”
　누나의 그런 말은 소용이 없었다. 부엌에 있던 펌블추크 삼촌은 전 지전능한 존재가 되어서는 고압적으로 손을 내저으며 누나의 말을 자른 후 ‘뜨거운 진(독한 술)과 물’부터 찾았다. 그는 누나가 하는 말의 주어도 듣지 않으려  했다.
　놀랄 만큼이나 깊은 생각(어떻게 타르가 술병에 들어갔지?)에 잠겨 있었던 누나는 바삐 움직이며 “진(독한 술)과, 뜨거운 물, 설탕, 그리고 레몬껍질”을 찾아내  섞어야했다.
　나는 여전히 식탁 다리를 붙잡고 있었다. 당분간은 나도 살았다(위기를 모면했다). 그러자 너무 감사한 나머지 열정에 겨워 식탁 다리를 와락 움켜잡았다.
　점차 나는 안정을  되찾았다. 식탁다리에서 손을 풀고 나도 푸딩 먹는 것에 동참할 수 있었다. 펌블추크 삼촌도 자신에게 할당된 푸딩을 먹었다. 우리 모두 푸딩을 다함께 먹었다. 푸딩  먹기가  끝났다.  진과 물의 기분 좋은 영향 때문에 취기가 오른 펌블추크 삼촌이 활짝 웃기 시작했다.
누나가  조(주인공의  매형)에게  “깨끗한  접시들로요,  ―  차가운 걸로요.”라고 말했을 때, 나는 그날 당일을 극복해야한다는 생각을 하기 시 작했다.
　그 순간 나는 또 다시  식탁 다리를 움켜쥐었다. 그리고  나는 그 식탁 다리가 마치 내 어린 시절의  동반자이고 내 영혼의 친구인  양, 나는 그 식탁 다리를 내 가슴에 바짝 밀착시켰다.
　나는 다가오고 있는 일(음식도둑질이 발각되어 체포)을 예견했다. 그리고 이번 경우엔 나도 정말이지 사라지고 없으리라는 것을 감지하고 있었다.
　“꼭 맛보셔야 해요.” 누나가 최고로  우아하게  손님들에게  말했다.  “꼭 맛보셔야 해요, 마지막 한 방울까지 다요. 정말 기분 좋고 맛있는 선물(‘셰리 와인’과 ‘포트와인’)이지 뭐예요. 펌블추크 삼촌이 가져오셨 대요.”
　그 자리에 있던 사람들이 모두 뭐라고 중얼중얼 거리며 칭찬의 말을 널려놓았다. 자신이 동료들로부터 우대를 받아 마땅하다는 평소 지견 대로 펌블추크 삼촌이, 모든 것을 자신이 다 고려해보았다는 표정을 지어며 아주 원기 왕성하게 이렇게 말했다.
　“그럼, 조 부인, 자 우선 최선을 다해 더 먹어봅시다. 그 조그만 파 이(돼지고기 파이) 한 조각부터  시작할까요.”
　누나가 파이를 가지러 나갔다. 나는 식료품저장실로 향하는 그녀의 발자국 소리를 들었다. 나는 펌블추크 삼촌이 자신의 나이프(식칼)를 반듯이 놓는 것을 보았다. 나는 웝슬(교회서기) 씨 매부리코의 콧구멍 속에서 식욕이 다시 되살아나고 있는 모습을 보았다. 나는 허블 씨(바 퀴제조인)가 이렇게 논하는 것도 들었다. “아무리 배가 불러도 돼지고기 파이 한 조각 정도는 더 먹어줄 수 있죠. 맛도 있고 좀 더 먹는다고  해롭지도 않죠.”
　나는 조(주인공의 매형)가 이렇게 말하는 것도  들었다. “핍, 너도 조금 먹게 될 거야.”
　나는 전적으로 확신할 수 없었다. (음식도둑질이 발각될 거라는) 공 포에 질린 내가  마음  속으로만  날카로운  외침을  내질렀는지,  아니면 그 자리에 모여 있던 일행들이 모두 들을 수 있게 내 몸 전체를 통해 고함을 질렀는지 나는 전적으로 확신할 수 없었다.
　나는 내가 더 이상 이 자리를 견딜 수 없을 것임을 감지했다. 지금 당장 달아나야 한다는 생각이 들었다. 나는 식탁 다리에서 손을 떼고 내 일생일대의 탈출을  감행했다.
　하지만 나는 우리 집 대문에서 한 치도  더 나아갈  수 없었다. 왜냐하면 내가 뛰어간 그곳(대문)에서, 내가 그만 머스킷총(노끈에 불을 붙여 화약  발사)을 들고 있던 한 무리의 병사들 속으로 거꾸로 들이받았기 때문이다.
　그들 중 한 명이 내게 수갑 한 개를 내밀어 보이며 이렇게 말하고 있었다. “이놈 여기 있었구나, (다른 병사들을 보며) 서둘러라 어서!” 라고.

 
 
 위대한유산
 5장
 
 
　둘러맨 머스킷총(화승총)에서 철커덕거리는 소리를 내며 병사들이 세로로 줄을 지어 우리 집 문 앞에 등장했다. 저녁 파티가 혼란스러워져 우리는 식탁에서 일어나야했다. 조 부인(주인공의 누나)이 빈손으로 돌아오다 멈추곤 빤히 쳐다봤다. 기이하다는 듯 애통해했다. “어머나 세상에 이게 무슨 일이람, 없어진 게, 그래 파이야!”
　조 부인이 빤히 쳐다보고 있을 때, 난(주인공) 상사(하사관)와 부엌에 있었다. 이 중차대한 국면에서도 난 부분적으로나마 내 감각들을 회복했다. 나에게 말을 걸었던 그 상사는 오른 손에 쥔 많은 수갑들을 매력적으로 내밀며 사람들을 둘러보고 있었다. 그의  왼손은  내  어깨 위에 있었다.
　“실례합니다. 신사 숙녀 여러분들.” 상사가 말했다. “이 어린놈(주인공 꼬마)에게는 문에서 이미 얘기했듯이,” (도대체 그 어린놈이 누구겠는가? ←이 문장은 원문에 있는 문장임. 디킨스가 쓴 문장임)  “지금  저는  왕명을  받들어 추적중입니다. 그래서 대장장이가  필요합니다.”
　“당신이 그에게서 원하려는 게 뭐죠?” 누나가 재빨리 쏘아붙이며 말했다. 무엇보다 상사가 대장장이를 찾는다는 말에 분개한 듯했다.
　“부인,” 상사가 정중하게(여성에게 점잖게) 얘기했다. “원래대로라면 저는 이렇게 말씀드려야했겠지요. ‘그의 아내를 만나 영광이고 기쁨이라’고요. 하지만 국왕폐하를 대신해 말씀드리자면 ‘일이 좀 생겼습니다.’입니다.”
　그의 대답은 상사(상급 부사관)로서는 꽤 솜씨 있는 것이어서 우리의 펌블추크 씨가 이렇게 외쳤을 정도였다. “좋은 답변이십니다!” (이 당시 영국 병사들의 저급함과 악행은 유명함. 영국장군이 휴식을 취하고 있는 자기 병사들을 가리켜 “인간○○○들을 모아놓았다”라고 말했을 정도라고 함. 어느 책에서 봤음.)
　“당신이? 대장장이요.” 이때쯤엔 벌써 상사가 조(주인공의 매형)를 알아보고 이렇게 말했을 정도다. “이 수갑들이 말썽을 좀 부리지 뭡니까. 자물쇠의 한쪽이 잘못되었더군요. 결합이 시원치 않아요. 즉시 수리 받고 싶은데, 어떻게 한 번 봐주시겠습니까?”
　조가 눈으로 수갑들을 훑어보더니 의견을 내놓았다. 그걸 수리하기 위해서는 화덕에 불을 다시 지펴야하고 그럼 한 시간보다는 두 시간에    더 가깝게 걸릴 거라고  말했다.
　“그래요? 그렇다면 한 번 착수(시작)해 주시겠습니까,  