진 것이 꼭 ‘불쌍하고 가엾은 사람들’ (도망자 2명) 때문인 것만  같았다.

　(여기까지가 대장장이인 매형의 해머 질이 만드는  불꽃들을 보면서  든, 주인공의 생각들임. 좀 기네요.)
　
　마침내 조(주인공의 매형)가 일(수갑 수리)을 끝마쳤다. 쨍쨍 울리던 소리며 으르렁거리던 불길도 멈추었다. 조가 다시 상의를 걸쳐 입었다. 조가 용기를 내어 이렇게 제안했다. 우리들 중 몇몇은 병사들을 따라 늪지대로 내려가 이번 사냥의 결과가 어떻게 결론 나는지 봐야하지 않 겠냐고.
　‘펌블추크 씨(잡곡상)와 허블 씨(바퀴제조인)’는 담배 한 모금과 숙녀 분들 보호를 핑계되며 거절했다. 하지만 웹슬 씨(교회서기)는 자신이 가겠다고 만약 조가 간다면 자신도 따라가겠다고 말했다.
　조가 그(웹슬 씨)에게 동의를 표했다. 그리고 조 부인이 만약 허락해 준다면 나(주인공 꼬마)도 데려가겠다고 말했다. 확신하건데 우리가 굳이 따라갈 필요까지는 없었다. 하지만 조 부인(주인공의 누나, 20살차 이)이 이번 일이 어떻게 결론 날지를 매우 궁금해 했다.
　일이 이러니, 그녀(주인공의 누나)가 이런 말까지 덧붙였다. “총알이 박혀 산산조각 난 저 녀석(주인공 꼬마)의 머리를 가지고 돌아와선 나 보고 다시 붙이라곤 말하지마.”라고.
　상사(상급 부사관)가 숙녀 분들에게 정중한 작별인사를 건넸다. 그리고 펌블추크 씨와는 마치 전우(전쟁동료)와 전우가 헤어지는 것처럼 헤어졌다. 나는 궁금했다. 만약 그(상사)가 술을 한잔도 안 한 그런 말 짱한 상태에서도 저 신사의 장점들을 충분히 잘 느끼고서 그렇게 아쉬 워하며 헤어졌는지. 목구멍에 촉촉한 뭔가(술)가 들어오려고 할 때는 그렇게 잘도 저 신사의 장점을 느끼더니만 말이다.
　그(상사)의 부하들이 머스킷총(화승총)들을 다시 챙겼다. 병사들이 정렬했다.
상사는 ‘웹슬 씨, 조, 그리고 나’ 이렇게 세 명에게는 단단한 다짐을 받았다. 반드시 행렬의 뒤쪽에 있을 것이며 어떠한 경우에도 우리가 늪지대에 다다를 때까지 단 한 마디도 해선 안 된다는 다짐 말이다.
　우리 모두가 그렇게 ‘날것 그대인(불쾌한)’ 밖으로 나와 착실하게 우 리의 임무 지를 향해 움직일 때 내가 조에게 마치 반역이라도 피우는 것처럼 속삭이며 말했다. “조, 난 이 사람들이 그들(죄수 2명)을 못 찾았으면 좋겠어요.”
　그러자 조가 내게 이렇게 귓속말을 했다. “만약 그들(죄수 2명)이 뺑 소니를 쳤다면 내가 5천원을 주마, 핍(주인공 이름).” (19세기 1실링은 지금 돈 5천 원 정도임~. 물가기준)
　우리 일행은 마을 사람 누구와도 마주치지 않았다. 날씨가 춥고 위 협적인데다 황량해 땅이 걷기 나빴고 무엇보다 이젠 어둠이 밀려오고 있었기 때문이다. 사람들은 실내에서 따뜻한 불들을 쬐며 하루를 정리 하고  있었을 것이다.
　몇몇 사람들의 얼굴이 밝게 빛나는  창문들 너머로 보였다. 실제 그들의 시선이 우리를 뒤쫓기도 했지만 나와 보는 사람은 아무도 없었다.
　우리는 ‘손가락 모양의 도표’(길 안내판)를 지나 곧장 늪지대쪽으로 직행했다.
　상사(상급 부사관)의 부하 두 세 명이 무덤가 사이로 흩어져 현관(지붕이 있고 벽이 둘러진 현관)을 조사했다. 그 동안 우리는 상사의 손 신호에 따라 거기서 몇 분간 정지했다.
병사들이 결국 아무것도 찾지 못하고 돌아왔다.
　이제 우리는 단호한 태도를 취하며 ‘교회  부속의 묘지 쪽’에 있는  문을 통과해 활짝 열린 늪지대로 접어들었다.
　매서운 ‘진눈깨비’(비가 섞여 내리는 눈)가 동풍을 타고 우리 쪽으로 심하게 와 부딪쳤다. 그러자 조(주인공의 매형)가 나를 등에 태워주었다.
　그 순간 우리는 음침한 황무지에 도착했다. 사람들은 내(주인공 꼬 마)가 “8시간 전이나 9시간 전에 여기(황무지)로 와 저기에 숨어있던 두 남성을 보았을 거”라고는 생각지 못했다.
　황무지에 도착해 가장 먼저 내 머리에 떠오른 것은, “만약 우리가 그들(죄수 2명)과 마주친다면, 나와 특별한 관계가 있는 그 기결수(죄 수)가 이  병사들을 여기로 데리고 온  것이  바로 나(주인공)라고  생각하진  않을까?”하는 문제였다.
　그와 처음 만났을 때 그가 나에게 이렇게 말했었기 때문이다. “네 녀석이 인간을 속이는 임프(난쟁이 요정, 사람을 도와주는 척하며 뒤로는 음모를 꾸미길 좋아하는 키 작은 악당요정)인지? 아닌지?” 그리고  이 말도 했었다. “만약 네 녀석이 나(죄수)를 뒤쫓는 사냥에 동참한다면 넌 영락없는 사나운 어린 사냥개가 틀림없다”라고.
　그가 혹시 이렇게 생각하지나 않을까? 내(주인공)가 정말로 배반할 마음을 먹은 ‘임프(악당요정)와 사냥개’ 둘 다였고 그래서 지금 이렇게 그를 배반했었다고.
　이제 와서 그런 질문(자책감)들을 해본들 아무 소용이 없다. 나는 그때 분명 거기(늪지대)에 있었고, 그것도 조(주인공의 매형)의 등에 업혀서, 그리고  나를 업은 조가 마치 한 명의 사냥꾼인 양 배수로를 향해 돌진하면서 웹슬 씨에게 (웹슬 씨의) 매부리코가 땅에 박혀 굴러 떨어지지 않도록 우리들을 잘 따라오라고 격려하고 있는 상황 속에서는 말이다.
　우리 앞쪽에 있던 병사들이 서로 간에 일정한 간격을 유지한 채 일 직선을 그리며 아주 널찍하게 펼쳐 섰다.
　우리는, 내가 일찍이 가려다 그만 안개 속으로 빠지고 말았던 그 코스 길로 들어서고 있었다. 안개가 다시 끼지 않았거나 혹은 바람이  안개를 쫓아 버린 것 같았다. 해질녘의  낮고 붉은  섬광 아래에서, “봉수  대, 교수대, 포대의 언덕, 건너편의 강가”가 분명하게 보였다. 비록 그 모두가 물에 젖은 납 색깔을 띠고 있었지만 말이다.
　내 심장은 조의 넓은 어깨 위에서 마치 대장장이처럼 쿵쿵거리고 있었다. 나는 죄수들의 사소한 흔적 하나라도 발견하기 위해 여기저기를 두리번거렸다. 아무도 보이지 않았다. 어떤 소리도 들리지 않았다.
　웹슬 씨(연극배우가 꿈인 교회서기)의 획획 하는 숨소리와 깊은 한숨 소리가 나를 한 번 이상 아주 놀라게 했다.
　그러나 이제는 그 소리를 알 수 있었고, ‘웹슬 씨의 숨소리’를 ‘추적 대상’과 구별해 파악할 수 있었다.
　나는 내가 줄(쇠사슬을 자르는 도구) 소리를 들은 것만 같았을 때 굉장히 무서워지기 시작했다. 하지만 그 소리는 그냥 양의 목에 매달린  종 소리였다.
양들이  식사를  멈추고  소심하게  우리를  쳐다보았고,  소들이 바람과
진눈깨비(비가 섞여 내리는 눈)를 피해 고개를 돌렸다. 소들은 이런 표 정으로 우리를 쳐다보는 것 같았다. 우리가 지금 이 두 가지 성가심(바 람과 진눈깨비) 모두에 대해 책임이 있다는 듯.
　하지만 “이러한 것들(바람과 진눈깨비)”과 “모든 풀잎이 저무는 날씨에 몸서리를 치고 있는 것”을 제외하고는, 지금 이 늪지대에서 적막 함을 깨는 것은 아무것도  없었다.
　병사들이 ‘오래된 포대’(포병부대가 버리고 간 시설물)쪽 방향으로 이동하기 시작했다. 우리도 조금 뒤에 떨어져서 그들을 따라가고 있었다. 그때 갑자기 우리 모두 멈춰 섰다.
　‘한 줄기 비바람’에 섞여 ‘한 마디 긴 외침’이 들려왔기 때문이다. 그 소리가 반복되어 들렸다. 동쪽 멀리서 들리는  소리였지만  그  외침은 분명 길고 컸다. 아니, 두 사람 혹은 그 이상 되는 사람들이 함께 외쳐 대는 소리 같았다. 소리에서 나는 혼란으로 판별해 보건데 그러했다. ‘상사(상급 부사관)’와 ‘그와 가장 가까이에 있던 병사’가 이 소리를 가 지고 숨죽이며 얘기를 교환하고 있을 때, 조와 내가 그곳에 도착했다.  그 소리를 다시 한 번 들어본 후, 좋은 재판관이었던 조가 그들의 의견에 동의했다. 그리고 나쁜 재판관이었던 웹슬 씨(교회서기)가 그들에게 동의했다.
　상사는 결정적인 한 방(단호한 결의)이 있는 사람이었다. 상사가 저 소리에 대답해서는 안 된다는 명령을 부하들에게 내렸다. 상사가 진로 (길)를 변경해 “두 사람의 소리”가 나고 있는 그 방향으로 나아가라고 부하들에게 명령했다.
　그래서 우리는 길을 오른쪽으로 틀었다. 그쪽이 동쪽이었다. (외침이 동쪽에서 들려오고 있다) 그리고 조가 아주 놀랍게도 땅에 맹폭격을 가하며 성큼성큼 걷기 시작했다. 나는 조의 등에서 떨어지지 않으려고 그를 꽉 붙잡아야했다.
　이젠 정말 달음박질이었다. 이때 조(주인공의 매형)가 한 말은 딱 두 마디뿐이었다. 그가 맨날 하는 말인 “빠르게! 힘차게!”였다. 그가 둑들 아래로 내려갔고 다시 둑들 위로 올라갔다. 그리곤 수많은 수문(강에 설치한 물)들을 건너뛰었고 도랑들을 첨벙첨벙 건넌 후 골풀(높이가 50~100센티미터인 등심초, 잡풀)들 사이를 파헤치며 달렸다. 우리 모두 정신없이 뛰고 있었다. 고함소리가 들리는  곳이  가까워짐에  따라 이젠 모든 것이 명백했다. 그 소리는 한 사람 이상이 만들어내고 있는 소리였다.
　가끔 소리가 동시에 멎었다. 병사들도 멈추었다. 다시 외침이 터져 나왔다. 그 소리를 향해 병사들이 전보다 빠른 속도로 뛰어갔다. 우리도  병사들을 뒤따랐다.
　잠시 후 우리가 그들을 찾아냈다. 우리는 한 사람(죄수)이 이렇게 말 하는 것이 들을 수 있었다. “살인이다!” 그리고 다른 사람(죄수)이 이렇게 말하는 것을 들을 수 있었다. “여기 죄수들이 있다! 도망자들이 있다! 경비대원들! 도망갔던 죄수들이 여기 있다!”라고.
　그러더니 두 목소리들 모두 전투중인지 숨이 탁탁 막히는 것이 들렸다. 또 다시 두 죄수의 고함이 터져 나왔다. 그 고함과 함께 병사들이 사슴처럼 뛰기 시작했고 조 역시 사슴처럼 뛰기 시작했다.
　소리 나는 곳에 다 왔을 때 상사(상급 부사관)가 첫 번째로 뛰어들었고 그의 뒤를 쫓아 다른 두 부하가 뛰어들었다. 그들을 뒤따라 우리 모두 달려들었을 때, 병사들의 총은 이미 공이치기(격발장치)가 젖혀진 (장전) 후 총구멍을 죄수들에게 겨누고 있었다.
　“여기  두 놈 모두 있다!” 도랑(시궁창) 아래에서 있는 힘껏 싸우고  있던 상사가 숨을 헐떡거리며 말했다. “항복해, 둘 다! 이 빌어먹을 짐승 같은 자식들아! 둘 다 떨어지지 못해!”라고. 
　사방으로 물이 튀고 있었고 진흙이 날아다니고 있었다. 무수한 욕설 들이 오고 가고 있었고 그에 발마추어 주먹들이 오고 가고 있었다. 그리고 그때 좀 더 많은 병사들이 상사(상급 부사관)를 돕기 위해 도랑 (시궁창) 속으로 내려가 ‘내 죄수’(주인공이 빵을 주었던 죄수)와 ‘다른 죄수’를 따로따로 끌어냈다. 두 죄수 모두 피를 흘리고 있었고 헐떡거  리고 있었으며 입에서는 쉴 새 없이 서로를 저주하는 말들을 내뱉으며 발악하고 있었다. 당연히 난 그들 둘 다를 즉시 알아보았다.
　“잘 들어두시오!” 내 죄수가 거친 소매로 자신의 얼굴에 묻은 피를 닦으며 말했다. 그리고 자기 손가락에서 (상대방에게) 뜯긴 머리를 털어내면서 말했다.  “내가 저 놈을  잡았소! 내가 당신들에게 저 놈을 넘긴 거요! 명심해두시오! 내가 저 놈을 넘긴 거라는 사실을.”
　“그게 뭐 대수야.”라고 상사가 말했다. “그래 봤자 네 놈에게 돌아갈   건 거의 없어, 이 친구야, 그리고 네 처지도 똑같을 거고. 저것들에게  수갑 채워!”
　“난 저 자를 잡은 것이 내게 어떤 이득이 되리리라 생각지는 않소.   지금 이렇게 된 것으로도 족하오. 난 이 보다 더 많은 이득을 원하지 않았소.” 내 죄수가 탐욕스럽게 웃으며 말했다. “내가 저 놈을 잡은 거요, 저 놈은 알지. 내가 저 놈을 잡았다는 것을. 난 그거면 족하오.”
　다른 죄수가 노발대발해 내 죄수를 쳐다보았다. 게다가 다른 죄수의 얼굴 왼쪽 편에는 멍이 있었다. 멍은 오래 전에 생긴 것 같았다. 또한 그(다른 죄수)의 얼굴 곳곳에도 멍 자국이 있었으며 군데군데 얼굴이 찢겨져 있었다. 두 죄수가 따로 떼어져 손목에 수갑이 채워질 때까지  그는 얘기할 숨조차 고를 수 없었다(숨이 차 얘기할 수 없었다). 오직  자기 몸이 넘어지지 않도록 병사 한 명에게 자기 몸을 기대고 있었다.
　“유념해두시오, 경비원, 그가 나를 죽이려했소.” 이것이 그(다른 죄 수)가 한 첫 번째  말이었다.

　(잠깐 : 두 죄수가 싸운 사건은 소설 속에서 상당히 중요한 요소입니다. 이들의 싸움은 소설 후반부에서 재연되며 주인공의 삶은 물론 여타 주변 인물들의 운명에 지대한 영향을 끼치며 소설을 혼란 속으로  밀어 넣게 됩니다. 물론 이 블로그시리즈가 소설 후반부까지 지탱가능 하다면 말이죠.ㅋㅋ 즐감하세요~ 아직 주변인물들이 등장도 하지 않았 지만~ )

　(앞 뒤 상황 설명 좀 더 : ‘내 죄수’는 폭력전과가 있고 고아이며 학교를 한 번도 다녀보지 못한 행동 대장 혹은 똘마니 혹은 심부름꾼이었고, ‘다른 죄수’는 당시 옥스퍼드대학까지 나온 지능형 사기꾼임. 범 죄가 드러나려 하자 ‘다른 죄수’가 음모를 꾸며 ‘내 죄수’를 대신 잡혀 가게 해 ‘내 죄수’는 몇 십 년이고 감옥에 갇혔고, ‘다른 죄수’는 성질을 못 버리고 또 다시 사기를 여러 번 치다가 들통이 나 잡혀 왔는데,  이들 둘이 우연히 감옥 선에서 만나게 되자 ‘내 죄수’가 ‘다른 죄수’를 죽이려고  달려든 것임)
　“그를  죽이려고 했다고?” 내 죄수(소설 첫 부분에서 주인공이 빵을 준 죄수)가 업신여기며 말했다. “시도했는데, 왜 죽이지 않았을까? 내가 그를 잡았고 내가 그를 넘긴 것이오. 그게 내가 원한 거야. 나는 그가 이 늪지대들을 벗어나지 못하게 막았을 뿐만 아니라 내가 그를 여   기로 질질 끌고 왔던 거요. 내가 저 놈 뒤를 뒤쫓아 가서 여기까지 놈을 끌고 온 거란 말이요. 그래 그는 신사지, (신사라고 불리는 사실에 짜증스러워하며 경멸조로) 세상에, 저 악한이. 자,  이제  감옥선이 저 신사 분을 다시 탑승시킬 거요 다 내 덕택이지. 그런데 내가 그를 살 해하려했었다고? 저놈을  살해하는 게  내게 무슨 보람이 있소.  내가   더 나쁜 짓도 할 수 있었을 때 내가 왜 그를 다시 여기로 끌고 왔겠어!”
　다른 죄수는 여전히 숨을 헐떡이며  짧게, 짧게 이렇게 말하고  있었다. “그가 나를, 나를, 나를 살해하려했소. 증인이 있소.”
　“이거 보시오!” 내 죄수가 상사(상급 부사관)를 보며 말했다. “나는  남들 도움 없이 혼자서 감옥선을 탈출했소. 나는 질주했고 이미 다 성공했었소. 이 죽도록 차가운 평지를 벗어날 수 있었을 거란 말이오. 그 런데 내가 왜? 내 다리를 보시오. 그 많던 쇠가 다 어디로 갔겠소. 내가 만약 그가 여기에 있다는 사실만 발견하지 않았어도 아마도 난 지금쯤. 그런데 그가 달아나게 내가 내버려둔다고? 내가 발견한 수단들 (감옥선 탈출수단들)을 가지고 그가 탈출을 했는데 나보고 그가 재미를 보게 내버려두라고? 내가 또 다시 저 놈의 도구가 되는 상황을 나   보고 넋 놓고 보고 있으라고? 또 다시? 아니지, 아니야, 아니고말고.   내가 저 시궁창 바닥에서 죽었다면 또 모를까, 그럼 안 되고말고.”
그(내 죄수)가 수갑이  채워진  자신의 양손으로  도랑(시궁창)을   가리키며 단호하게 흔들어보였다. “난 그를 꽉 움켜쥐고 있었소. 그래서 당 신들이 내 손아귀에 잡혀있는 그를 안전하게 찾아낼 수 있었던 거요.”
　동료 죄수에 대해 끔찍한 공포를 가지고 있다는 사실을 증명하듯 다른 도망자가 이렇게 되풀이해 말했다. “그가 나를 죽이려고 했소. 만약 당신들(병사들)이 오지 않았다면 난 벌써 죽은 목숨이었을 것이오.”
　“거짓말이야!”라고 내 죄수가 맹렬한 에너지를 온 몸으로 발산하며 말했다. “이 뼛속까지 거짓말인 작자야. 저자는 거짓말쟁이로 죽을 거요. 저자의 얼굴을  좀 보시오! 저 얼굴에 다 쓰여 있지 않소? 저자의  저 두 눈을 내게로 돌려보시오. 이 놈 내 눈을 쳐다보고도 거짓말을  할 수 있나 한 번 보자.”
　그 말에 경멸에 찬 미소를 지어 보이려 애쓰던 ‘다른 죄수’가 어떤 표정을 지어 보이려고 자기 입을 신경질적으로 움직여보았지만 자신이 원하던 표정을 지어보일 수 없어 대신 병사들을 쳐다보다 늪지대 주변과 하늘 여기저기를 쳐다보았다. 하지만 확실히 그는 내 죄수의 얼굴을 똑바로 쳐다보지  못했다.
　그 같은 사실을 뒤쫓으며 내 죄수가 상사(상급 부사관)에게 이렇게 말했다. “저 자식 보고 있소? 그가 악한이라는 걸 당신도 봤소? 저자의 저 굽실거리는 두 눈, 저자의 저 종잡을 수 없이 헤매는 듯한 저 두 눈을 보고 있냔 말이오? 저거요 저게 바로 우리가 함께 재판받던 날 저자가 지어보인 표정이었소. 저자는 결코 나를 쳐다보지 않았소.”
　다른 죄수는 한시도 가만있지 못했다. 그는 자신의  마른 입술을 계속 움직이고 있었고, 그의 두 눈은 자기 주변 여기저기 먼 곳 가까운  곳 가리지 않고 쉴 새 없이 이동하고 있었다. 결국  그런 그의  두 눈이 잠시 동안 화자(얘기하고 있는 죄수)에게 가 꽂혔을 때 그가 이런 말을 했다. “네 녀석 몰골도 만만치 않다.” 그리곤 묶여 있던 두 손을 반 쯤은 비웃듯 흘끗  쳐다보았다.
　그러자 내 죄수(소설 앞부분에서 주인공 꼬마가 빵을 건네준 죄수) 가 거의 미친 듯이 분노해서는 그에게 돌진하려했고 병사들이 가까스로 내 죄수를 제지해야만  했다.
　일이 이쯤 되자 다른 죄수가 상사에게 이렇게 말했다. “내가 당신에게 말하지 않았소, 저자는 할 수만 있으면 언제든 나를 죽이려들 것이 라고?”
　그 자리에 있던 누구도 볼 수 있었다. 그(다른 죄수)가 지금 두려움에 질러 몹시 동요하고 있다는 사실을. 그(다른 죄수)의 입술 위에 기 이하고 하얀, 얇은 눈 같은 ‘조각들’(긴장에 따른 입 거품)이 발생하고 있다는 사실을.
　“얘기는 이만하면 충분해.”라고 상사(상급 부사관)가 말했다. “저기 횃불들부터 밝혀라.”
　총 대신에 바구니를 들고 다니던 ‘병사 하나’가 자기 무릎 위에 바구니를 내려놓더니 뚜껑을  열어젖혔다.
　내 죄수가 처