장장이 양 반?” 상사가 즉석에서 대답했다. “공무(국가의 일)니까요. 제 부하들이 일손을 좀 거둔다면 도움이  되시겠죠?”
　그 말과 함께, 그(상사)가 자기 부하들을  불렀다.  병사들이 잇따라 부엌 안으로 떼를 지어 들어왔다. 병사들은 자신들의 무기들을 한쪽 구석에 차곡차곡 쌓아놓았다. 그런 다음 그들은 정말로 병사들이 그러 하듯이 그렇게 사방에 쭉 둘러섰다. 그들은 어떨 때는 양 손을 움켜쥐 고는 앞으로 내놓기도 하고, 또 어떨 때는 한 쪽 무릎이나 한 쪽 어깨를 풀기도(휴식) 하고, 또 어떨 때는 혁대나 주머니를 느슨하게 풀기도 하고, 또 어떨 때는 문을 열고서 자신들의 높은 칼라(윗옷) 위로 목을 빳빳하게 내민 채 마당을 향해 침을 뱉기도 했다.
　병사들의 그런 껄렁껄렁한 행동들을 나는 그들이 눈치 못 채게 다 보았다. 왜냐하면 난 다른 불안함(음식도둑질)으로 이미 몸부림 치고 있었기 때문이다.
　그러나 그 수갑들이 나를 붙잡기 위한 것이 아니라는 것을 인지하기 시작했고, 어찌되었건 군인들이 파이보다는 더 관심을 끌었기 때문에 없어진 파이는 잠시 잊을 수 있었다. 그제야 난 산산이 조각나 있었던    내 지혜의 파편들을 하나 둘씩 거둬들일 수 있었다.
　“제게 시간을 말씀해주실 수 있으신지요?” 상사(상급 부사관)가  자 신의 말에 대꾸했던 펌블추크 씨(잡곡상)에게 말했다. 아마도 아까 자 신의 말을 알아들은 것을 보고 이 남성이 자신에게 시간도 알려줄 수   있는 남성이라고 추측한 것 같다.
“딱 2시하고도 30분이  지났습니다.”
　“나쁘지 않은데요.”라고 상사가 뭔가를 곰곰이 생각하며 말했다. “심 지어 저희가 여기서 2시간가량을 반강제로 머물러야한다고 해도 말입니다. 어떻게 되겠죠. 여기 분들은 이 주변에서 늪지대까지의 거리가  어느 정도라고 말들 하십니까? 1.6킬로미터 이상은 아니겠죠?, 제 추측이지만서도.”
“딱 1.6킬로미터입니다.”라고 조 부인(주인공의  친누나)이  말했다. “그럼 됐군요. 저희들은 땅거미가 질 때까지는 늪지대 가까이에 다
다라야 하거든요. ‘해질녘 직전까지’가 제가 받은 명령들입니다. 어쨌    든 일이 잘  풀이겠는데요.”
　“죄수들 때문입니까? 상사.” 웹슬(교회서기, ‘웝슬’보단 ‘웹슬’이란 이름의 어감이 더 좋아서 제가 그냥 바꿨음) 씨가 너무도 당연한 걸 물었다.
　너무도 당연한 질문에 “아아!”라고 상사가 답했다. “두 명이죠. 놈들이 아직 늪지대에 잠복해있다고 들었습니다. 어쨌든 놈들은 해지기 전에는 절대 그곳을 벗어나지 않을 테니까요. 여기계신 분들 중에 누구라도 그런 하찮은 사냥감 같은 것들을 본 적이 있으신지요?”
　그 자리에 있던 모두가 “아니요”라고 대답했다. 물론 확신하건데 나만 빼고 말이다. 다행히 아무도 그 사실을 눈치 채지 못했다.
　“좋습니다.” 상사가 말했다. “그 놈들은 곧 자신들이 둥근 올가미에 걸려든 것을 발견하게 될 겁니다. 제 예상대로라면 그들이 그 사실을 알아차리기도 전에 그 놈들은 붙잡힐 겁니다. 자, 대장장이 양반! 만약 준비 되셨다면, 국왕폐하의 병사들도 준비가 되었습니다. (수갑을 고치는  것을 시작하죠)”
　조(주인공의 매형)는 상의와 조끼와 넥타이를 풀었다. 그리곤 가죽 앞치마를 착용하고 대장간 안으로 들어갔다. 병사들 중 한 명이 대장간에 있는 목재 창문들을 열었다. 다른 병사 한 명은 화덕에 불을 지폈고, 또 다른 한 명은 풀무로 바람을 일으키기 시작했고, 나머지 병사 들은 불꽃 주의에 빙  둘러섰다.
　곧 불꽃이 맹렬히 타올랐다. 조가 해머 질을  시작했고 쨍쨍하는 소리가 울렸다. 다시 조가 해머 질이 시작했고 쨍쨍하는 소리가 울렸다.  우리 모두는 그가 작업하는 모습을 지켜보았다.
　‘곧 일어날 추격에 대한 관심’은 우리의 일반적 주의력을 장악했을   뿐만 아니라, 누나(주인공의 친누나, 20살차이)로 하여금 심지어 음식을 아끼지 않는 후한사람으로 만들었다. 누나는 병사들을 위해 큰 통에서 맥주 주전자를 꺼냈다. 누나는 잔에 브랜디를 담아 상사(상급 부 사관)에게  가져다주기까지 했다.
　그러자 펌블추크 씨가 예리하게 지적했다. “그(상사)에게는 와인을 주셔야지오, 엄마. 와인 병에는 타르(석유)가 한  방울도  없지 않겠어요.”
　상사는 펌블추크 씨에게 사의(감사)를 표하며 만약 이 집에서 와인이 브랜디와 동급이라면 자신은 와인을 한 잔 마시고 싶다고 정중히 말했다. 물론 자신도 타르가 전혀 들어가 있지 않은 음료수를 더 선호 한다는 말도 잊지  않았다.
　상사는 와인 한 잔을 받자 국왕폐하의 건강과 크리스마스 인사들을  듬뿍 담은 후 쭉 들이켰다. 그는 와인 한 잔을 한 입 가득 몽땅 들이키고는 쩝쩝 소리를 내면서 입맛을 다셨다.
“괜찮은 물건(와인)이지 않소, 안 그렇소, 상사?” 펌블추크 씨가 말했다.
　“제가 지금 그 말을 하려던 참이었습니다.” 상사가 되받아치며 말했   다. “제가 알아맞혀볼까요. 이 물건은 당신이 가져온 것이겠지요.”
　펌블추크 씨가 기름기가 가득 한 웃음소리를 내며 말했다. “아아, 아 아?(-_-) 어째서죠?”
　“왜냐하면,” 상사가 손바닥으로  그(펌블추크  삼촌)의  어깨를 ‘탁’치며 말했다. “당신은 뭐가 뭔지를 아시는 분 같아 보이기 때문입니다.”
　“그렇게 생각하시오?” 펌블추크 씨가 또 좀 전과 같은 그 느끼한 웃 음소리를 내며 말했다. “상사에게 한 잔 더!”
　“친한 친구와의 한잔이라면 야,” 상사가 되받아치며 말했다. “제 와인 잔 꼭대기를 당신 잔의 다리에까지, 당신 잔의 다리에서 내 와인  잔꼭대기까지! 쨍하고 건배 한 번, 쨍하고 건배 또 한 번, ‘글라스 하 모니카’(와인 잔에 물 넣고 통통 때리며 음악 연주하는 것)에서 나오는 최고의 선율! 당신의 건강을 위해서, 그리고 당신이 천년동안을 사시기를 바라며, 그리고 당신이 현재 이 순간보다 올바름에 대해 더 나쁜 재판관이 절대 되지 않기를 바라며!(펌블추크 삼촌의 겉과 속이 다른 행동이 지금도 가관인데, 앞으로 소설이 진행되면서 주인공에게 성공    과 좌절이 차례대로 오게 되면 하는 짓이 더 가관일 거라는 얘기임. 등장인물의 말을 빌려 디킨스가 독자들에게 들려주는 얘기임. 현실에 서도 모두 이런 유의 사람들뿐이겠지만…, 어쨌든 소설은 계속됨)”
　상사(상급 부사관)가 또 다시 자기 잔을 뚝딱 해치웠다(마셨다). 그리고 곧바로 한 잔 더 마실 준비가 되어 있는 것만 같았다.
　내가 보기에 펌블추크 씨(잡곡상)는 지금 상사의 환대에 들떠서 지금 마구 마셔대고 있는 그 와인이 실은 자신이 우리 집에 선물로 가져온 거라는 사실을 잊은 것만 같았다. 펌블추크 씨는 조 부인(주인공의 누나)에게서 술병을 빼앗아서는 솟구치는 유쾌함에 취해 그 와인을 이리 저리 건네주며 생색이란 생색은 자기가 다 내고 있었다. 심지어 그 와인이 나에게도 조금 돌아왔을  정도였다.
　펌블추크 씨는 와인을 마시고 자유영혼이 되어선 첫 번째 와인이 다 떨어졌을 때 한 병 더 가져오라고 요구하기까지 했다. 그리곤 두 번째 와인을 후하게도 좀 전과 같이 또 이 사람 저 사람에게 따라주었다.
　그들이 이렇게 화덕 주위에 모여 서서 아주 그냥 끝장나게 먹고 마   시는 모습을 지켜보면서 나는 이런 생각들이 들었다.

(아래부터  주인공의 생각들임)
　
　‘늪지대에 있는 내 도망자 친구가 지금 이들의 저녁식사를 위한  끔찍이 좋은 양념이었구나.’  생각했다.
　그들(사람들)은, 내 도망자 친구가 등장해 유흥을 빛나게 해주기 전에는 지금의 1/4 만큼도 즐기지 못하고 있었었다.
　그건 그렇고, 그들 모두가 이렇게 “그 두 명의 악한들”을 다 잡은  양 활기에 넘쳐 있을 때, 그리고 풀무(바람)들이 성난 개처럼 그 두 도망자들에게 으르렁거리고 있을 때, 그리고 화덕의 불 역시 그 두 도망 자들에게 확 타오르고 있는 것 같았을 때, 그리고 연기가 그 두 도망자들을 뒤쫓기 위해 서두려는 것만 같았을 때, 조(주인공의 매형, 대장 장이)의 해머 질과 그가 만드는 쨍쨍 소리가 그 두 도망자를 뒤쫓는 것 같았고, 조가 만들어내는 ‘불꽃이 타오르고 가라앉는 모습이’ 마치 벽 위에 있던 탁한 그림자들 모두가 동요하며 그 두 도망자들에게 똑같이 위협을 가하고 있는 것만 같았다. 그리고 시뻘겋게 단 불꽃들이 이리저리  떨어져 꺼졌다.
　그리고 동정심에 가득 찬 어린아이(주인공)의 상상에는, 창백한 오후의 바깥공기들이 그렇게 창백해진 것이 꼭 ‘불쌍하고 가엾은 사람들’ (도망자 2명) 때문인 것만  같았다.

　(여기까지가 대장장이인 매형의 해머 질이 만드는  불꽃들을 보면서  든, 주인공의 생각들임. 좀 기네요.)
　
　마침내 조(주인공의 매형)가 일(수갑 수리)을 끝마쳤다. 쨍쨍 울리던 소리며 으르렁거리던 불길도 멈추었다. 조가 다시 상의를 걸쳐 입었다. 조가 용기를 내어 이렇게 제안했다. 우리들 중 몇몇은 병사들을 따라 늪지대로 내려가 이번 사냥의 결과가 어떻게 결론 나는지 봐야하지 않 겠냐고.
　‘펌블추크 씨(잡곡상)와 허블 씨(바퀴제조인)’는 담배 한 모금과 숙녀 분들 보호를 핑계되며 거절했다. 하지만 웹슬 씨(교회서기)는 자신이 가겠다고 만약 조가 간다면 자신도 따라가겠다고 말했다.
　조가 그(웹슬 씨)에게 동의를 표했다. 그리고 조 부인이 만약 허락해 준다면 나(주인공 꼬마)도 데려가겠다고 말했다. 확신하건데 우리가 굳이 따라갈 필요까지는 없었다. 하지만 조 부인(주인공의 누나, 20살차 이)이 이번 일이 어떻게 결론 날지를 매우 궁금해 했다.
　일이 이러니, 그녀(주인공의 누나)가 이런 말까지 덧붙였다. “총알이 박혀 산산조각 난 저 녀석(주인공 꼬마)의 머리를 가지고 돌아와선 나 보고 다시 붙이라곤 말하지마.”라고.
　상사(상급 부사관)가 숙녀 분들에게 정중한 작별인사를 건넸다. 그리고 펌블추크 씨와는 마치 전우(전쟁동료)와 전우가 헤어지는 것처럼 헤어졌다. 나는 궁금했다. 만약 그(상사)가 술을 한잔도 안 한 그런 말 짱한 상태에서도 저 신사의 장점들을 충분히 잘 느끼고서 그렇게 아쉬 워하며 헤어졌는지. 목구멍에 촉촉한 뭔가(술)가 들어오려고 할 때는 그렇게 잘도 저 신사의 장점을 느끼더니만 말이다.
　그(상사)의 부하들이 머스킷총(화승총)들을 다시 챙겼다. 병사들이 정렬했다.
상사는 ‘웹슬 씨, 조, 그리고 나’ 이렇게 세 명에게는 단단한 다짐을 받았다. 반드시 행렬의 뒤쪽에 있을 것이며 어떠한 경우에도 우리가 늪지대에 다다를 때까지 단 한 마디도 해선 안 된다는 다짐 말이다.
　우리 모두가 그렇게 ‘날것 그대인(불쾌한)’ 밖으로 나와 착