위대한 유산

1장



　내 아버지 성 씨는 “피립”이시고 내 이름은 “필립”이다. 내 유아기 (생후1세~만6세) 때 혀는 “핍”보다 더 길게나 더 확실하게 발음할 수 없었다고 하는데 그래서 나는 나를 “핍”이라고 불렀고 그게 내 이름이 되었다.
　내 성이 “피립”이라는 것은 아버지의 무덤에 세워진 비석에서 보아서 알고 있었다. 그리고 내 누나인 “조 가저리 부인”이 알려줘서 알고 있었다. 그녀는 대장장이와  결혼했다.
　부모님께서는 일찍 돌아가셨다. 그래서 본 적은 없다. 두 분이 어떻게 생기셨는지도 모른다. 두 분이 사시던 시기는 아직 사진의 시대가 아니었으니까. 이후 ‘두 분이 어떻게 생기셨을까?’하고 상상해보는 것은 내 취미가  되었다.
　유치하게도 나는 두 분의 이미지를 그들의 묘석에서 유추해보곤 했다.
　내 아버지 묘석 위에 있는 글씨의 모양을 보건데, 아버지는 분명 직 사각형 턱에, 뚱뚱하고, 얼굴빛이 거무스름한 분이셨을  것이다.  물론 검은 머리칼이 곱슬곱슬하셨을  것이다.
　그리고 비문(비석에 새긴 글)의 생김새와 비문의  모퉁이만 보고서, 나는  내  어머니께서는  주근깨가  있으시고  병약하셨을  것이라고 정말
어린애 같은 유추를 해보곤 했다. 비문에는 “여기 조지아나 부인 역시 잠들어 계시다.”라고 적혀 있었다.
　부모님의 무덤 옆으로는 조그마한 다섯 개의 마름모꼴 무덤들이 깔끔하게 한 줄로 늘어서 있는데 내 다섯 형제들을 기리기 위해 세워진 무덤들이다. 무덤의 길이는 각 변의 길이가 46cm인 마름모꼴 모양새를 하고 있다. 그 애들은 불쌍하게도 보편적인 생존경쟁에서 너무 일찍 자신들의 삶을 포기해야했다. 그들 모두는 바지 주머니에 손을 집어넣은 채 벌렁 누운 상태에서 태어났을 것이며 결코 한 번도 그런 상태에서 벗어난 적이 없었을 것이다. 나는 그런 생각들을 할  때마다  내가 그들에게 은혜를 입고 있는 것 같이 느껴지곤 했다.
　우리 마을은 시골이고 늪지대였다. 늪지대는 강 아래에 있었다. 강이 굽이쳐 있었기 때문에 32km(걸어서 8시간거리) 떨어진 곳에 바다가 있었다.(마을 가까이에 바다가 있다는 뜻)
　내 기억 속에서 가장 생생하고 폭 넓게 사물의 정체성에 대한 인상을 가지게 된 때가 있다. 그것은 인상적일만큼 추웠던 어느 초저녁이었다.
　쐐기풀로 뒤덮인 이 절망적인 장소가 교회 부속의 묘지라는 사실을 확실히 알게 된 것이 그때쯤이었다. 그리고 이 교구의 고인인 ‘필립 피 립과 조지아나 부인’이 죽은 후 묻혀있는 곳이 실은 교회 부속의 묘지 라는 사실을 확실히 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 앞에서 언급한 다섯 명의 어린아이(생후1세~만6세)들 “알렉산더와 바돌로메와 아브라함과 토비아스와 로즈”가 죽어 잠들어 묻혀 있는 곳이 또한 교회 부속의 묘지라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 제방과 언덕과 수문들이 교차하고 있는 교회 묘지 뒤편의 어둡고 평탄한 ‘황무지’가, 실은 늪지대였다는 것을 확실하게 알게 된 것도 그때쯤이었다.
　그리고 그 늪지대 너머로 낮은 곳에서 납빛 색을 띈 선이 실은 강이 라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다. 그리고 바람이 매섭게 불어오고 있는 멀리 떨어진 저 야생의 ‘굴’이, 실은 바다라는 것을 확실히 알게 된 것도  그때쯤이었다.
　그리고 그것 모두가 점점 무서워져 벌벌 떨며 지금 막 울음을 터뜨리려고 하고 있는 아이가 바로 나 “핍”이다.
“잠자코 있어!, 떠들지 마!” 한 사나이가 교회 돌출 현관 옆 무덤들 