위대한 유산

1장



　내 아버지 성 씨는 “피립”이시고 내 이름은 “필립”이다. 내 유아기 (생후1세~만6세) 때 혀는 “핍”보다 더 길게나 더 확실하게 발음할 수 없었다고 하는데 그래서 나는 나를 “핍”이라고 불렀고 그게 내 이름이 되었다.
　내 성이 “피립”이라는 것은 아버지의 무덤에 세워진 비석에서 보아서 알고 있었다. 그리고 내 누나인 “조 가저리 부인”이 알려줘서 알고 있었다. 그녀는 대장장이와  결혼했다.
　부모님께서는 일찍 돌아가셨다. 그래서 본 적은 없다. 두 분이 어떻게 생기셨는지도 모른다. 두 분이 사시던 시기는 아직 사진의 시대가 아니었으니까. 이후 ‘두 분이 어떻게 생기셨을까?’하고 상상해보는 것은 내 취미가  되었다.
　유치하게도 나는 두 분의 이미지를 그들의 묘석에서 유추해보곤 했다.
　내 아버지 묘석 위에 있는 글씨의 모양을 보건데, 아버지는 분명 직 사각형 턱에, 뚱뚱하고, 얼굴빛이 거무스름한 분이셨을  것이다.  물론 검은 머리칼이 곱슬곱슬하셨을  것이다.
　그리고 비문(비석에 새긴 글)의 생김새와 비문의  모퉁이만 보고서, 나는  내  어머니께서는  주근깨가  있으시고  병약하셨을  것이라고 정말
어린애 같은 유추를 해보곤 했다. 비문에는 “여기 조지아나 부인 역시 잠들어 계시다.”라고 적혀 있었다.
　부모님의 무덤 옆으로는 조그마한 다섯 개의 마름모꼴 무덤들이 깔끔하게 한 줄로 늘어서 있는데 내 다섯 형제들을 기리기 위해 세워진 무덤들이다. 무덤의 길이는 각 변의 길이가 46cm인 마름모꼴 모양새를 하고 있다. 그 애들은 불쌍하게도 보편적인 생존경쟁에서 너무 일찍 자신들의 삶을 포기해야했다. 그들 모두는 바지 주머니에 손을 집어넣은 채 벌렁 누운 상태에서 태어났을 것이며 결코 한 번도 그런 상태에서 벗어난 적이 없었을 것이다. 나는 그런 생각들을 할  때마다  내가 그들에게 은혜를 입고 있는 것 같이 느껴지곤 했다.
　우리 마을은 시골이고 늪지대였다. 늪지대는 강 아래에 있었다. 강이 굽이쳐 있었기 때문에 32km(걸어서 8시간거리) 떨어진 곳에 바다가 있었다.(마을 가까이에 바다가 있다는 뜻)
　내 기억 속에서 가장 생생하고 폭 넓게 사물의 정체성에 대한 인상을 가지게 된 때가 있다. 그것은 인상적일만큼 추웠던 어느 초저녁이었다.
　쐐기풀로 뒤덮인 이 절망적인 장소가 교회 부속의 묘지라는 사실을 확실히 알게 된 것이 그때쯤이었다. 그리고 이 교구의 고인인 ‘필립 피 립과 조지아나 부인’이 죽은 후 묻혀있는 곳이 실은 교회 부속의 묘지 라는 사실을 확실히 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 앞에서 언급한 다섯 명의 어린아이(생후1세~만6세)들 “알렉산더와 바돌로메와 아브라함과 토비아스와 로즈”가 죽어 잠들어 묻혀 있는 곳이 또한 교회 부속의 묘지라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 제방과 언덕과 수문들이 교차하고 있는 교회 묘지 뒤편의 어둡고 평탄한 ‘황무지’가, 실은 늪지대였다는 것을 확실하게 알게 된 것도 그때쯤이었다.
　그리고 그 늪지대 너머로 낮은 곳에서 납빛 색을 띈 선이 실은 강이 라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다. 그리고 바람이 매섭게 불어오고 있는 멀리 떨어진 저 야생의 ‘굴’이, 실은 바다라는 것을 확실히 알게 된 것도  그때쯤이었다.
　그리고 그것 모두가 점점 무서워져 벌벌 떨며 지금 막 울음을 터뜨리려고 하고 있는 아이가 바로 나 “핍”이다.
“잠자코 있어!, 떠들지 마!” 한 사나이가 교회 돌출 현관 옆 무덤들 사이에서 기어 나오며 내게  끔찍한  어조로  말했다.  “꼼짝 말고 있어 이 악마새끼야, 그렇지 않으면 모가지를 잘라버리겠다!”
　변변찮은 회색 옷을 걸친 무서운 사나이는, 다리에 큰 철 조각을 단채 나타났다. 그는 모자도 쓰고 있지 않았고 신발은 다 떨어져있었으며 머리에는 해진 천을 둘러매고 있었다.
　그 사나이는 물에 흠뻑 젖어 있었고 온 몸이 진흙으로 뒤덮여있었다. 그는 돌들에 치여 쩔뚝거리고 있었고 플린트(아주 단단한 회색 돌)들에 베여 상처를 입고 있었으며 쐐기풀들에 여기저기가 긁힌 상태였다. 그는 또한 브라이어(관목, 사람 키만 하고 가지가 많은 나무)들에 찧긴 상태였다.
　그는 다리를 절뚝거리며 와들와들 떨고 있었고 그 번쩍이는 눈빛으로 나를 쳐다보며 으르렁거리고 있었다. 얼마나 추운지  그의  이들이 딱딱 맞부딪치고 있었고 그 바람에 그의 머리 전체가 요동치고 있었다.
그런 그가 이제 내 턱을 잡아당겼다.
　“오! 제발 제 목을 자르진 말아주세요. 나리.” 나는 두려움에 떨며 간청했다. “제발 그러지 마세요.  나리.”
“네 이름이 뭐냐?”라고 그 사나이가 물었다. “어서 말해!” “핍이에요.”
“더 크게 말해” 그 사나이가 말했다. “더 크게!” “핍.  핍이에요. 핍이라고요.”
“어디서 살지?” 그 사나이가 말했다. “손으로 가리켜봐!”
　나는 손으로 우리 마을 쪽 방향을 가리켰다. 우리 마을은, 오리나무들과 가지만 남기고 가지를 모두 전지한(자른) 나무들 사이로 보이는 해안가 평지 위에 있었다. 그쪽 방향을 가리켰다. 마을은 여기(교회)에서 1.6km(걸어서 30분 거리)이상 떨어져 있었다.
　그 사나이는 나를 잠시 뚫어지게 바라본 후 나를 거꾸로 맸다.(거꾸로 세웠다) 그리고 내 호주머니를 뒤지기 시작했다.
호주머니에는  빵  한  조각밖에  없었다.  교회에  올  때면  호주머니에 넣어가지고 다니던 빵 한 조각뿐.
　교회 위아래가 다시 제대로 보였다. 그 사나이가 나를 갑자기  그리고 너무 세게 바로 세워는 바람에 내 발 아래에 교회 첨탑(뾰족탑)이 보일 정도였다.
　교회가 다시 위아래 제대로 보이게 되었을 때, 아이고! 나는 엄청 높은 묘비 위에 앉혀졌고, 그 사나이가 빵을 게걸스럽게 먹는 동안 두려 움에 몸을 마구  떨어야했다.
　“이 어린 개자식” 그 사나이가 자기 입술을 핥으며 말했다. “어라, 이 녀석 통통한 볼 따귀를 가졌군.”
　내 양 볼은 통통한 편이었다. 나도 그렇게 생각하고 있었다. 그렇지만 그때 나는 내 나이 또래들보다 몸집이 작았고 또 몸도 허약한 편이었다.
　“망할 것 당장 잡아먹고 싶군.” 그 사나이가 머리를 위협적으로 흔들면서 말했다. “내가 못 잡아먹을 줄 아느냐!”
　나는 정말이지 간절히 빌었다. 제발 저를 잡아먹지 말아달라고. 나는 그가 나를 얹어놓은 묘비를 더 세게 붙잡았다. 어느 정도는 묘비에서 떨어지지 않기 위해서, 어느 정도는 울음이 터져 나오려는 것을 억누르기 위해서다.
“자 여기 좀 봐라!” 그가 말했다. “네 엄마는 어디에 있지?” “저기에요. 저기에 있어요.” 내가 말했다.
　그는 황급히 한 걸음 내달렸다가 멈추고는 자기 어깨너머로 주변을 둘러보았다.
　“저기요. 저기에요!” 내가 겁을 집어먹고 설명하기 시작했다. “조지아나 역시 여기에 잠들다. 저게 우리 엄마예요.”
　“이런!” 그가 되돌아오며 말했다. “엄마 옆에 누워있는 사람은 네 아 빠냐?”
　“예, 어르신” 내가 말했다. “이 지역 교회의 고인이 되신 피립 역시 여기에 잠들다.”
　“핫!” 그가 불명확한 소리로 중얼거렸다. 그리곤 뭔가 생각하는 듯 했다. “그럼 넌 누구하고 사느냐? 만약 내가 친절하게도 너를 살려둔다면 말이다. 물론 나는 아직 너를 살려둘지 말지를 결정 못했다. 누구 하고 살지?”
　“저희 누나랑 살아요, 나리. 조 가저리 부인요. 대장장이 조 가저리의  부인요. 어르신.”
“뭐 대장장이라고?”라고 말한 후 그는 자기 다리를 내려다보았다. 
　멍한 표정으로 자신의 다리와 나를 번갈아 가며 쳐다보던 그가 내가 앉아 있는 묘비 쪽으로 다가와 두 팔로 나를 붙잡고는 뒤로 확 밀치는 것이다.
　그 결과 그는 아주 위압적인 눈빛으로 내 눈을 내려다볼 수 있었고, 그 바람에 나는 정말이지 어쩔 줄을 몰라 무기력한 눈빛으로 그의 눈을 올려다보아야했다.
　“자 내 눈을 봐라” 그가 말했다. “네가 네 목숨을 살릴지 말지가 달린 물음이다. 줄(무엇을 매끈하게 다듬는 데 쓰이는 줄)이 뭔지 알지?”
“예, 어르신.”
“좋아 그럼 빵이 뭔지도 알겠구나?” 
“예, 알아요.”
　질문 하나하나마다 그는 나를 조금씩 더 뒤로 밀었고, 아마도 내가 의지할 데 없는 위험에 빠져있다는 인상을 강하게 주려는 듯 보였다.
　“줄을 갖다다오.” 그가 나를 밀며 말했다. “빵도 가져오고.” 그가 다시 밀며 말했다. “아니다. 둘 다 가져와.” 그가 또 다시  나를 밀며 말 했다. “만약 약속을 어길 경우, 네 놈의 심장과 간을 꺼내 먹어치우겠다.” 그가 다시 나를 밀며 말했다.
　나는 겁을 먹고 끔찍하게 떨고 있었고 그 바람에 현기증이 나서 결국 두  손으로  그를  끌어안아야했다. 내가  말했다. “부탁이에요. 제발  저 좀 바로 세워주세요. 토할 것 같단 말이에요. 그  바람에 아저씨가  지금 무슨 말씀을 하시는지 정신 차리고 들을 수가 없어요.”
　그 사나이는 나를 재빨리 내렸다 올리면서 한 바퀴 돌렸다. 그건 가장 무시무시한 경험이었다. 교회가 교회풍향계를 뛰어넘는 것을 보았을 정도였다.
　그리고서 그는 양팔로 나를 붙잡아 무덤 꼭대기에 바로 세우고는 다 음과 같은 무시무시한 얘기들을  널어놓았다.
　“좋아 내일 아침 일찍 줄(쇠를 자르는 연장)과 빵을 가져와라. 많이 가져와!  저쪽 옛날 포대(포병부대가 떠난 후 남은 시설물)에서 기다리고 있으마. 알겠지? 그리고 나 같은 사람을 만났다는 얘기를 아무에게도 절대로 말해서도 안 돼. 그런 낌새도 보여선 안 돼. 만약 네가 살고 싶다면 말 이야. 만약 내가 말한 걸 가져오지 않거나 내 얘기를 조금이라도 내뱉으면, 그게 아무리 작은 얘기라도, 네 심장과 간을 잡아 뜯어내 불에 구워 먹어치우겠다. 나는 지금 네가 생각하는 것처럼 혼자가 아냐. 알지? 저쪽에 젊은 놈이 한 명 더 숨어 있어. 그 녀석과 비교하면 난 천사야. 내가 방금 말한 걸 그 놈도 다 들었어. 그 젊은 놈은 냉혹하고 아주 특별한 방식으로 사내아이에게 접근하지. 그리곤 심장과 간을 꺼내는 거야. 그 놈에게서 몸을 숨기는 건 불 가능해. 사내아이가 자기 방문을 잠그고 따뜻한 침대 속에 쑤시고 들어가 있 어도, 사내아이가 아무리 옷을 머리까지 뒤집어쓰고 있어도, 아무리 사 내아이가 포근하고 안전하다고 느끼는 장소에서도 그 젊은 놈은 살금 살금 네발로 기어들어가 사내아이의 심장과 간을 잡아 당겨 찢어 내어 버리고 말지. 지금 이순간도 저 젊은 놈이 너를 해치려는 걸 내가 막고 있는 거야. 아주 힘든 일이지. 저 젊은 놈이 너에게 달려들어 심장과 간을 끄 집어내려는 것을 시작하지 못하게 하는 것이 얼마나 어려운지 알겠지? 자 어때? 아찔하지?”
　나는 내가 줄을 가져다드리겠노라고, 내가 할 수 있는 데까지  집에  남아 있는 음식조각들은 모두 챙겨서 가져다드리겠노라고 말했다. 그리고 무슨 일이 있어도 내일아침 일찍 포대(포병부대가 버린 시설물)로 아저씨를 찾아가겠다고  말했다.
　“약속해라. 만약 네가 약속을 지키지 않으면 하느님이 널 벌해도 좋다고 말이다.”라고 그 사나이가  말했고,
나는 그렇게 했다. 그러자 그가 나를 땅 위에 내려주었다.
　“자,” 그가 계속얘기를 이어갔다. “뭘 가져와야 하는지를 잘 기억해 뒀지! 줄이랑 빵이다. 내가 방금 말한 저쪽에 있는 저 젊은 놈도 잘 기 억해두고. 자 어서 네 집으로 가 보거라!”
“아~안녕히 계세요, 어르신.” 내가 비틀거리며 말했다.
　“젠장, 안녕이 넘친다!” 그가 자기 주변을 힐끔 돌아다보며 말했다. 춥고 축축한 평지가 펼쳐지고 있었다. “젠장, 차라리 개구리나 뱀장어 라면 더  좋을 텐데!”
　그와 동시에, 그는 양 팔로 자신의 떨고 있는 몸뚱이를 감싸 안았다.   그 자세는 마치 양 팔과 몸뚱이를 하나로 합치려는 듯 보였다. 꽉 감   싸고 있었다. 그리곤 그가 교회의 낮은 벽 쪽으로 다리를 절면서 느릿 느릿 나아갔다.
　나는 그가 걸어가는 것을 지켜보고 있었다. 그가 쐐기풀사이를 헤치고 나무딸기들 사이를 헤치며 자기 길을 찾아내 안전히 통과하고 있었다. 초록색 무덤 주위에는 나무딸기들로 가득했다. 내 어린 두  눈에 “그는 마치 무덤 속에서 살며시 손을 뻗치곤 발목이 잡힌 사람들을 무덤 속으로 연행해가려는 죽은 사람들의 손을 잘 피하고 있는 사람 같이 보였다.”
　그가 교회의 낮은 벽에 도착했다. 그가 벽을 뛰어넘었다. 그의 두 다 리는 마치 추위로 마비되어 뻣뻣해진 것 같아 보였다. 그때 그가 나를 찾으려는 듯 몸을  돌렸다.
　나는 그가 몸을 돌리는 것을 보자마자 내 얼굴을 집 방향 쪽으로 돌리고는 정말이지 있는 힘껏 내달리기 시작했다.
　하지만 이내(곧) 어깨너머로 그를 되돌아보았는데, 그는  여전히 두 팔로 자기 몸뚱이를 감싸 앉은 채 강 쪽 방향으로 걸어가고 있었다. 여기 저기 늪지대 속에 빠져있던 큰 돌들 사이를 자신의 불편한 두 발로 헤치며 자기 길을 찾아내 안전히 통과하고 있었다.
　내가 멈추고 그의 뒷모습을 찾았을  때에는, 늪지대는 이제 그저 한  줄기 검은 수평선으로만 보일 뿐이었다. 그리고 강은 늪지대보다 폭은 넓진 않지만 그래도 아직은 덜 검게 보이고 있었다. 어쨌든 강도 이젠 그저 또 하나의 한 줄기 검은 수평선으로만 보였다. 그리고 하늘은 이제 그저 일렬로 널어선 “기다랗고 성난 붉은 선들”과 “짙고 검은 선들”의  조합으로만 보였다.
　나는 어렴풋하게나마 강의 가장자리에서 두 개의 검은 물체를 식별 할 수 있었는데 그건 그 근처에서 유일하게 바로 서 있는 물체같이 보였다.
　둘 중 하나는, 선원들이 배의 키를 잡을 때 이용하던 등대였다. 그것은 마치 긴 막대기 위에 올린 후 고리를 제거한 통, 술을 담아 두는  나무로 된 통 같이 보였다. 여러분이 만약 등대 가까이에 다가간다면 그 추한 모습에 놀랄  것이다.
　다른 하나는, 한때 해적 한 명이 매달려 있었던 쇠사슬이 여러 개 달린 교수대였다.
　그는 교수대 쪽으로 다리를 절며 나아가고 있었다.  마치 해적이 다시 되살아나 줄에서 떨어졌다가 자신을 다시 매달기 위해 되돌아가는 모습처럼 보였다.
　그런 생각이 들자 정말이지 끔찍했다. 그리고 내가 “소들이 고개를 들고 그의 뒷모습을 쫓아 뚫어지게 쳐다보고 있는 모습”을 보았을 때, 나는 소들도 나와 똑같은 생각(교수대)을 하는지 매우 궁금해졌다.
　나는 그가 말한 ‘무시무시한 젊은 사람’이 어디에 숨어있는지 사방팔방 살펴보았지만 그런 모습은 어디에도 보이지 않았다. 하지만 나는 또다시 섬뜩한 겁이 났고 이번엔 정말이지 단 한 번도 멈추지 않은 채 집까지 내달렸다.

 
 
 위대한 유산
 2장
 
 
　내 누나인 ‘조 가저리 부인’은 나보다 스무 살이 많았다. 누나는 이 웃들로부터 평판이 아주 좋았다. 왜냐하면 어린 나를 직접 자기 손으로 키웠기 때문이다. 누나도 이것에 대한 자부심이 대단했다.
　그때쯤에는 나도 “손수 키웠다”라는 표현의 의미를 내 스스로 알아챘을 때였다. 그리고 그녀가 얼마나 야무지고 거친 손을 가지고 있는지도 알고 있었다. 그 야무지고 거친 손바닥을 내 얼굴은 물론 매형의 얼굴에까지 갖다 바르기 일쑤였기 때문에(마구 때리는 버릇이 심해서) 그래서 나는 (누나에게 하도 손으로 많이 맞고 자라다 보니) 매형과 내(주인공)가 모두 ‘손’수 길러진 것은 아닌지 의심해보곤 했었다.
　그녀, 그러니까 내 누나는 아름다운 여자는 아니었다. 그래서 “조 가 저리(주인공의 매형)가 그녀와 결혼하게 그녀가 ‘손’수 일을 꾸미지 않 았을까?”하는 일반적인 인상을 받곤  했다.
　조(매형)는 꽤 괜찮은 사람이었다. 옆은 갈색의 곱슬곱슬한 머리카락을 그의 부드러운 얼굴 양 옆으로 떨어뜨리고 있는 사나이였다. 조의 눈은 이도저도 아닌 파란색이었는데 흰자위와 색이 좀 섞이지 않았을까 싶었다.
　그는 온화하며 천성이 선하고 마음씨가 고운 약간은 바보 같은 느낌이 나는  성격이 느긋한  내 친애하는  친구였다. 있잖은가? 헤라클레스의 힘과 헤라클레스의 약점(아킬레스건, 조가 약간 바보스러운 것)을 동시에 가진 그런 사람, 조가 그랬다.
　내 누나, 조 부인은 검은 머리카락에 검은 눈을 가진 여자로, 붉은 기운이 도는 피부를 가지고 있었는데, 그 때문에 나는 그녀가 목욕할 때 혹시 비누대신 넛맥그레이터(넛맥 껍질을 갈 때 사용하는 주방도구. ‘넛맥’은 ‘육두구’를 말함. ‘육두구’는 달콤하고 시원한 향이 나는 소스, TV드라마 대장금에서 장금이가 먹고 몸에 마비가 온 음식이 바로 ‘육두구’라고 함)를 사용하는 것은 아닌지 의심을 품곤 했다.
　그녀는 키가 크고 뼈가 다 드러날 정도로 앙상한 체격이었다. 두 고리를 뒤로 묶어 몸에 단단히 고정한 변변찮은 앞치마를 거의 언제나 두르고 있었다. 앞치마 앞에는 턱받이 같은 느낌으로 가슴부근에 장식을 달고 있었는데, 그 정사각형 장식에는 온갖 핀들과 바늘들이 가득 꽂혀있어 난공불락의 인상을 풍기곤 했다.
　누나는 “이 앞치마를 그렇게도 많이 입었다”라는 사실을 자신의 강력한 미덕이자 남편에 대한 강한 비난의 도구로 삼았다.
　그렇지만 나(주인공)는 ‘도대체 누나가 왜 그  앞치마를 입어야하는지?’ 그 이유를 전혀 알 수가 없었다. 혹은 ‘만약 누나가 그 앞치마를 입어야한다면 왜 누나가 그것을 벗어서는 안 되었는지?’ 나로선 그 이 유를 전혀 알 수 없었다. 그것도 하루 이틀도 아니고 누나의 생애를  통해  매일을 말이다.
　조의 대장간은 우리 집과 인접해있었다.(집 이웃집이 대장간이다) 우리 시골에 있는 대다수 집들이 목조건물이었다. 조의 대장간도 목조건물이었다.
　내가 ‘교회 부속의 묘지’에서 집까지 뛰어갔을 때, 대장간 문은 잠겨 있었다. 조(매형)는 부엌에 앉아 있었다. 조와 나는  일종의 동병상련 (서로 가엾게 여기고 동정하고 도움)을 공유하고 있었다. 우리 사이에 는 그와 같은 성격의 신뢰가 있었다. 내가 문의 빗장을 들어 올리고  맞은 편 벽난로의 구석에 앉아 있는 그를 엿보았을 때였다.  조는 이번 에도 나에게 신뢰할 수 있는 정보를 귀띔해주었다.
　“조 부인이 너를 찾으러 열두 번이나 외출했다 왔어, 핍. 그녀는 지금도 외출중이란다. 그러니까 이번 외출이 ‘빵 만드는 사람의 열둘’이야.” (‘빵 만드는 사람의 12’는 ‘13’을 말함)
“누나가요?”
　“그래, 핍” 조가 말했다. “그리고 더 나쁜 소식도 있단다, 핍. 누나가 간질이(회초리)까지 데리고  나갔단다.”
　이 음침한 정보(누나가 회초리를 가지고 주인공을 찾으러 나갔다)에 나는 내 조끼에 하나 남아 있던 단추를 빙글빙글 돌리며 아주 침울한 표정으로  불을 바라보았다.
　간질이는 회초리 끝에 왁스처리가 되어 있는 회초리로 내가 하도 맞아서 그 끝부분이 매끈해져  있었다.
　“누난 앉아 있었단다.” 조(주인공의 매형)가 말했다. “그러다가 벌떡 일어났지, 그리곤 회초리를 움켜쥐고선 흥분해서 날뛰더니  나갔단다. 그게 다야.” 조가 부지깽이로 아래쪽 벽난로 사이에 난 불을 끄면서 느릿느릿 말했다. “누난 흥분해서 날뛰더니 나갔단다, 핍.”
　“누나 나간 지 오래됐어, 조?” 나는 항상 조를 내 나이 또래 밖에 안 된 덩치 큰 아이로 취급했다.
　“글쎄.” 조가 ‘네덜란드 시계’(외국영화에서 자주 보이는 벽시계)를 힐끔 보며 말했다. “누나가 흥분해서 날뛰더니 나간 게, 가만 보자 마지막 철자가…, 한 5분쯤 됐어, 핍. 누나가 오는구나! 여보게, 자네 어서 문 뒤로 숨게, 회전식 타월 사이로 들어가 있어.”
　나는 조의 충고를 받아들였다. 내 누나, 조 부인이 문을 활짝 열어젖혔다. 문 뒤에 장애물이 있음을 감지한 누나는, 즉시 그 이유를 예측했고 회초리를 뻗어 더 조사했다.
　누나가 조에게 나를 내던지는 것으로 그 조사는 끝장이 났다.  나는  종종 부부간에 오고가는 미사일이 되곤 했으니까. 조는 어떤 의미에선 기뻐하며 나를 받았다. 그리곤 나를 굴뚝으로 옮기고는 자신의 거대한 다리로 나를 살짝 울타리 쳐 주었다.
　“당신의 그 장난꾸러기 녀석은 어딜 쏘다니다 온 거래?” 조 부인이  발을  쿵쾅거리며 말했다.
　“어서 말해.  어디 가서 뭘 하다  왔기에 나를 이렇게 속 태우고 놀래  고 불안해 달달볶게 만들었어. 말 못하면  그 구석에서  끄집어낼 줄  알 아. 만약 네가 오십 명의 핍(주인공이름)이고, 조(매형의 성씨)가 오백 명이나 되는 조가저리(매형의 이름)들이라면  말이야.”
　“교회 부속의 묘지에 갔다 왔을 뿐이라고.” 나는 발판(굴뚝  앞에  있  는 발판)에 앉아 울면서 맞은 데를 비비며 말했다.
　“교회 부속의 묘지라고!” 누나가 되받아쳤다. “넌 내가  아니었으면 벌써 오래전에 그 곳에 누워있었을 거야, 알아? 누가 너를 손수 길렀지?”
“누나가 길렀잖아.” 내가  말했다.
　“내가 너를 왜 길렀을까? 말해봐 나도 좀 알아야겠다!” 누나가 고함을 질렀다.
나는 흐느껴 울면서 말했다. “나는 모르지.”
　“나도 모르겠다!” 누나가 발끈했다. “내가 다시는  너를 키울 일은 없  을 거다. 암 그러고 말고. 네 녀석이 태어난 이후로 난 이 놈의 앞치마를 벗어본 적이  없었단  말이야. 알아?  네 녀석 엄마  역할로도 모자라  이 지겨운 대장장이의 아내 역할까지 맡아야했다고. 그 작자의 이름이 가저리(주인공의 매형)라지.”
　나는 불(벽난로 불)을 암담한 시선으로 바라보았다. 내 생각는 지금 누나가 말하고 있는 그러한 문제에서 빗겨나 있었다. “발목에 쇠사슬을 차고 늪지대에서 달아난 도망자, 미스터리한 젊은 남자, 줄(쇠사슬을 자를 수 있는 연장), 음식, 그리고 내가 이 안전한 건물(대장간)을 상대로 절도를 벌이기로 맹세한 그 무시무시한 서약.” 이러한 생각들이 복수의 석탄들 속에서 내 앞에서 솟아났다.
　“하!” 조  부인이 회초리를 제 위치에 놓아두면서 말했다. “교회 부속의 묘지, 그래! 당신들 둘 다 교회 부속의 묘지라고 말하는 것도 무리가 아니지.”
그건 그렇고, 우리 둘 중 한 명(매형)은 ‘교회 부속의 묘지’ 얘기를 꺼낸 적이 단 한 번도 없었다.
　“당신들 두 사람이 기어코 나를 교회 부속의 묘지로 몰아넣고 말거니까. 그럼 조만간, 아주 그냥 나 없이도 둘이 소중한 한 쌍이 되겠군!”
　누나가 찻그릇을 세팅하기 시작하자, 조(매형)가 자신의 다리 너머로 나를 살짝 내려다보았다. 그 행동은 마치 조가 머릿속으로 ‘나와 자신’을 캐스팅(배우에게 역을 맡김)해서는 누나가 미리 내다본 그 비통한 상황에 처하게 되면 우리가 실제 어떤 종류의 짝패(커플)가 될 수 있는지를 미루어 생각해보고 있는 것만 같았다.
　그 후, 조는 오른 쪽 얼굴에 있는 아마색(옅은 갈색)의 곱슬머리들과 구레나룻(얼굴 옆 수염)들을 손가락으로 만지며 앉았다. 물론 파란 눈 동자로는 조 부인을 유심히 지켜보고 있었다. 그는 폭풍우가 휘몰아칠 때면 항상 그렇게  행동했다.
　내 누나가 우리에게 줄 빵과  버터를 정확한 경계선을 따라 잘랐다. 그 선은 절대 다양해지는 법이 없었다.
　우선, 누나는 왼손으로 빵을 ‘가슴부근에 단 장식’에 단단히 재빨리 대고는 빵을 꼼짝달싹하지 못하게 만들었다. ‘가슴부근에 단 정사각형 장식’이라니? 누나가 늘 갖가지 핀들과 바늘들을 곱고 다니던 그 장식 말이다. 앞치마 위에 있는 것. 그래서 나중에는 그 핀들과 바늘들이 조와 내 입속으로 마구 들어가곤 했지만.
　그런 다음 누나는 버터를 조금 (절대 너무 많지는 않게) 나이프(칼) 위에 바르고는 그것을 약사들이 하는 방식대로 빵 위에 얇게 펴 발랐다. 그 모습은 마치 그녀가 회반죽(벽에 시멘트를 얇게 바름)을 바르고 있는 것만 같이  보였다.
　나이프 양쪽 면을 모두 사용해 날렵하고 민첩한 솜씨로 빵 껍질 둘레를 돌아가며 버터를 손질해서 모양을 냈다.
　그럼 다음 누나는, 회반죽의 가장자리에 마지막으로 깔끔하게 한 번썩 닦는 식으로, 빵 위에 나이프를 한 번 썩 딱은 후, 빵을 아주 두껍게 그것도 톱질하듯  잘랐다.
　이것이 누나가 빵을 갈라 우리(매형과 나)에게 나누어주기 전에 하는 누나의 방식이었다. 빵 한 조각은 조(매형)가 가지고 다른 하나는  내가 가지고.
　그때 당시 나는 배가 고팠다. 그렇지만 감히 내 몫의 빵조각을 먹을 수가 없었다. 내가 무시무시한 ‘내 지인’과 더 무시무시한 젊은 사람인 ‘그의 동료’를 위해 음식을 따로 남겨두어야 한다고 느꼈기 때문이다.
　조부인(주인공의 누나, 조는 남편  성씨)의  살림살이는  정말 엄격했다. 그래서 내가 나중에 도둑질을 위한 조사에 착수해도 금고(부엌 찬장)엔 아무것도 남아 있지 않을 수 있음을 잘 알고 있었다. 나는 일단  내 몫의 빵 한 덩어리를 바짓가랑이(바지구멍, 주인공은 지금 바짓가랑 이가 무릎 위까지 올라온 반바지를 입고 있음)위로 내려놓았다.
　이 목적을 완수하기 위해 정말 지독한 결단이  필요했다. 그것은 마치 내가 ‘아주 높은 집 꼭대기’에서 뛰어올라서는 곧장 ‘엄청 깊은 물 속’으로 쑤셔받는 것을 결심해야하는 것만 같았다. 아무것도 모르는 조 (매형) 때문에 그 일(누나 몰래 빵을 식탁위에서 무릎위로 내려놓기)을 완수하기가 한청 더  어려웠다.
　앞서 말했듯이 동병상련(누나에게 손바닥으로 매를 맞음)의 아픔을 공유하고 있는 동료순교자(피해자)라는 본능적인 유대와, 그리고 나에 대한 그의 온화한 우정에서 “우리는 저녁식사 때마다 빵을 한입씩 베어 물고 나서 ‘길이 난’(남은) 빵을 서로 비교하는 습관이 있었다.” 우린 때때로 빵을 집어 들고는 서로에게 감탄사를 조용히 지어보이곤 했다. 그런 습관(베어 물고 남은 빵을 서로 비교하기)은 서로의 식욕을 더욱  분발하게 했다.
　오늘 밤에도, 조는 “빠르게 줄어들고 있는 자신의 빵 조각을 보여주며 얼른 평소대로 우호적인 경쟁에 또 착수해보자”라며 몇 번이고 나에게 요구해왔다. 그러나 조는 매번, 한쪽 무릎 위에 노란 찻잔이 놓여 있고 다른 쪽 무릎위에는 손도 대지 않은 빵과 버터가 놓여있는 나를 발견할 뿐이었다.
　마침내 나는 자포자기식으로 생각하기에 이르렀다. 내가 지금 심사 숙고하고 있는 그 일을 해치워야겠다는 생각, 그리고 그것을 정말이지 전혀 일어날 성싶지 않은 방식대로 그것도 지금 이 상황과 가장 비슷한 방식대로 최선을 다해 해치워야한다는 자포자기식 생각에 나는 이르게 되었다.
　조가 나를 쳐다보았다. 그 순간 나는 ‘내 빵과 버터’를 다리 아래로 내려놓았다.(무릎 위에 있던 빵을 바닥에 내려놓았다)
　조(주인공의 매형)는 내  입맛이 없는 것을 보고 눈에 띄게 불편해했  다. 조가 자신의 빵조각을 한 입 베어 물곤 생각에 잠긴 표정을 지어 보였다. 그건 그가 즐겁지 않다는 뜻이었다.
　조는 빵조각을 입안에 넣고는 평소보다 훨씬 오랫동안 우물우물 입 안에서 빵을 돌렸다. 그리면서 빵을 상당히 곰곰이 생각해보는 것 같았다. 그런 후에야 마치 알약을 삼키듯 빵조각을 꿀꺽 삼켰다.
　조가 또 한 입을 베어 물었다. 빵을 좋은 자세로 먹으려고 고개를  한 쪽으로 기운 조의 시선이 나에게로 쏠렸을 때 조는 “내 빵과 버터가 한순간에 사라진 것”을  알아챘다.
　이제 막 빵을 한 입 물으려다말고 멈춘 조가 대경실색해했다. 그 표정이 너무 확연해 누나의 주목을 피할 수가 없었다.
“무슨 일이죠?” 누나가 컵을 세차게 내려놓으며 말했다.
　“아이고, 그러니까 있잖아!” 조가 낮고 불명확한 소리로 중얼거렸다. 나에게 아주 심각한 항의의 표시로 고개까지 흔들면서 말이다. “핍, 이봐 친구! 자신에게 장난을 쳐서는 안 돼. 목에 걸릴 수가 있으니까. 씹을 수가 없잖아, 핍.” (핍은 주인공의 이름임)
　“무슨 일이냐고?” 누나가 전보다 더 앙칼진(매우 높고 날카로운) 목 소리로 물었다.
　“조금이라도 기침을 할 수 있다면 토해내려무나, 핍. 나는 네가 그렇게 했으면 좋겠다.” 조가 계속해서 대경실색해하며 말했다. “식사예절도 예절이지만 네 건강도 여전히 중요하지 않겠니.”
　일이 이쯤 되자 누나는 아주 필사적이 되어선 조에게 잡자기 덤벼들어 조의 두 갈래 구레나룻(얼굴 옆 수염)을 잡고선 뒷벽에다 조의 머리를 잠시 동안  찧어댔다.(두드렸다)
　나는 구석에 앉은 채 이 모든 것을 마치 죄지은 것처럼 지켜보고 있 었다.
　“자 이래도 말을 하나 안하나 보자.”라며 누나가 가쁜 숨을 몰아쉬면서 말했다. “도살처지에 놓인 돼지 쳐다보듯이 빤히 쳐다만 보지 말고 말을 해 이  작자야.”
　조(주인공의 매형)가 누나를 무기력하게 바라봤다. 그리곤  빵을 한 조각 물고는 또 다시 나를 쳐다봤다.
　“너는 알지, 핍” 조가 뺨 안에 마지막 빵 한 조각을 다 털어넣으며 엄숙하게 그리고 자신에 찬 목소리로 말했다. 아주 그냥 우리 둘(조와 나)만 지금 이 자리에 있다는 눈치였다. “너와 난 항상 친구야, 그리고    난 어떤 경우에도 너를 고자질하진 않을 거야. 하지만 이번 경우엔…” 조가 의자를 옮기곤 우리 사이에 놓인 바닥 여기저기를 훑어보았다. 그리곤 또 내게로 시선을 고정시켰다. “특히 그 빵 만큼이나 가장 흔하지 않은 볼트(빵조각)를!” (영어동사 ‘볼트’에는 “음식을  삼키다”란 뜻도 있음)
“뭐 이 녀석이 음식을 송두리째 삼켰다고?” 누나가 소리쳤다.
　“이봐 친구, 알지.” 조가 조부인은 쳐다보지 않고 나를 쳐다보며 여전히 뺨 한가득 빵 조각을 베어 문채로 계속 말을 했다. “나도 네 나 이만할 때는 빵을 꿀꺽 꿀꺽 삼키기도 했었단다.  그런  일이  자주 있었 지. 그리고 내가 아직 소년일 때는 내 주위에도 그런 ‘꿀꺽 이들’이 참 많았단다. 하지만 난 지금까지 네가 먹은 빵 크기만큼이나 많은 빵을     한 순간에 꿀꺽하는 사람은 본 적이 없었단다, 핍. 네가 그걸(빵) 꿀꺽 하고도 죽지 않은 게  천만다행이구나.”
　누나는 내게로 달려와선 내 머리채를 움켜쥐고선 이보다 더 지독한  말은 없을 그런 소리를 하는 것이다. “이리와, 약부터 먹자.”
　그때 당시 어떤 짐승 같은 의사가 ‘타르(석유, 발암물질)에 물을 탄 혼합물’을 좋은 약이라며 부활시켰었다. 그리고 조 부인(주인공의 누나)은 그 ‘타르 수용액 일정량’을 찬장에 꼭 비치해두고 있었다. 누나는 ‘타르 수용액’의 그 불결함에 상응하는 효능이  그 안에 있을 것이  라고  믿고 있었다.
　상황이 가장 좋았을 때조차도, 이 만병통치약(타르 수용액)은 탁월한 강장제(보신탕)로써 너무도 많은 양이 나에게 투여되었고 그러면 나는 새로 칠한 울타리에서 나는 냄새 같은 것을 계속해서 의식하며 돌아다 녀야했다.
　이날의 특별한 저녁에도 내 문제에 대한 응급조치의 일환으로 이 혼합물 600밀리리터(우유3팩 용량)가 투여되었다. 누나는 장화 벗는 기구에 장화를 끼우듯이 자기 팔에 내 머리를 끼우고는 내 목에 그 혼합물을 쏟아 붓기 시작했다. 순전히 내 더 큰 편안함을 위한다는 구실에 서였다.
　조(주인공의 매형)는 300밀리리터( ㎖ )를 마시고 풀려났지만 그걸 삼 켜야했다. 그걸 먹은 조는 속이 뒤틀려서는 천천히 빵을 우적우적 씹으며 불 앞에 가만히 앉아 묵상(마음속으로 생각)에 잠겨 있었다. 누나는 그 모습을 보곤 “그가 먹었었던 것(빵)이 탈이 나서”라고 말을 했지만, 순전히 내 판단에 따르건대 그가 속이 뒤틀린 것은 약을 먹고  나서의 일이라고 확실히 말할 수 있다. 그 놈의 약을 먹기 전에는 아무런  탈이 없었다.
　어른이든 소년이든 양심의 가책에 시달린다는 것은 굉장히 무서운 일이다. 그러나 소년의 경우에는, 그 비밀스러운 짐(양심)이 바짓가랑이 아래쪽에 있는 또 다른 비밀스러운 짐(빵)과 합쳐졌을 경우에는 내가 증언하건대 그것은 실로 굉장히 무서운 형벌이 된다. 
　나는 결코 내가 조(매형)에게서 도둑질을 한다고는 생각하지 않았다. 왜냐하면 집안 물건들이 그의 것이라고 생각해 본 적이 단 한 번도 없었기 때문이다. 내가 조부인(결혼한 누나)에게서 도둑질을 하려하고 있다는 “죄의식”은 내가 한 손으로 빵과 버터를 계속 쥐고 있어야할 “필요성”과 합쳐져 거의 나를 미치기 일보직전까지 몰아넣고 있었다. 나는 앉아 있을 때나 잔심부름을 받고 부엌을 이리저리 돌아다닐 때에도 손에서 빵과 버터를 놓지  않았다.
　그때 늪지대에서 불어온 바람이 불(벽난로 불)을  발갛게 만들었다. 불이 확 타올랐다. 그 순간 나는 밖에서 누가 말하는 것을 들은 것만 같았다. 그 목소리는 나에게 비밀맹세를 강요한, 다리에 쇠사슬을 찬 남성의 목소리였다. 그 목소리는 마치 내게 “나는 내일까지 굶을 수도 없고 굶지도  않을 것이다. 지금 당장  먹을 것을  내 놓아라.”라고 말하는  것만 같았다.
　어떤 때는 이런 생각도 들었다. 만약 자기 손을 내 피로 더럽히는 것을 제지당하고 있는 그 젊은 사나이가 체질적인 성급함에 굴복한 나머지 시간을 착각해 오기로 한 내일이 아니라 오늘 밤 당장 내 심장과  간을 뜯어먹기 위해  파견된다면!
　만약 공포에 사로잡힌 사람의 머리카락이 곤두설 수 있다면, 아마도 그때 당시 내 머리카락이 그랬을 것이 틀림없다. 그러나 아마도, 누구의 머리카락도 그런 식으로 곤두선 적은 없지 않았을까?
　그날은 크리스마스 이브였다. 그래서 나는 다음 날 쓸 푸딩(서양 생 과자, 물렁물렁)을 저어야했다. ‘네덜란드 시계’(서양영화에서 자주 보이는 벽시계)로 7시부터 8시까지 구리 막대기로  푸딩을  저어야했다. 나는 다리에 짐(빵과 버터)을 달고서 푸딩을 저으려고 애섰다. 그게 쉬운 일이 아니었다. 빵과 버터가 내 발목에서 삐져나오려는 운동성향을 보였기 때문이다. 여간 다루기 어려운 게 아니었다.
　운이 좋게도 나는 빠져나와, ‘내 양심의 일부분’(누나에게서 빼돌린 빵과 버터)을 내 침실 다락방에 놓아둘 수 있었다.
　“들어봐요!” 푸딩 젖기를 다 마치고, 잠자리에 들기 전 벽난로의 구석에 앉아 마지막 남은 불씨의 온기를 쬐고 있을 때 내가 말했다. “대포소리였지, 조(매형)?”
“아!” 조가 말했다. “죄수가 또 한 명 탈출했나보다.”
　“죄수가 뭐야, 조?” 내가 물었다. (잠깐 앞뒤 설명 : 여기서 말하는 ‘죄수’는, 배 위에 있는 선상감옥에서 막 탈출한 ‘두 번째 죄수’를 말하는 것임. 첫 번째 죄수는 앞에서 나온 “내일까지 빵과 버터 가져오라” 며 주인공을 겁먹인 그 사나이임. 두 죄수가 원수지간임. 헷갈리시면 안됨.^^;;)
　설명을 도맡아 해온 ‘조 부인’(주인공의 결혼한 누나)이 딱딱거리며 말했다. “도망갔다고. 도망간 거라고. 이 녀석아.”라며 ‘타르 수용액’ (석유에 물 탄 액체)의 선명도(검정색)같은 설명을 하는 것이다.
　조 부인이 그녀의 바느질감 위로 몸을 구부리며 앉아 있는 동안, 나는 입모양만으로 말을 하며 조에게 물었다. “죄수가 뭐야?, 조.” 조가  아주 정성들여서 만든 대답을 입모양만으로 들려주었다. 그런데 뭔 소린지  하나도  모르겠고  “핍”이라는  단어  딱  하나만  알아들을  수 있었다.
　“어제 저녁에도 죄수가 한 명 도망쳤단다.” 조가 큰 소리로 말했다. “해가 지고 쏘는 대포소리가 들리고, 경고사격이 있었지. 지금 또 다른 죄수가 도망치니까 또 경고사격을 하는 것 같구나.”
“누가 쏘는데?” 내가  물었다.
　“저런 괘씸한 녀석!” 누나가 끼어들었다. 그리곤 바느질 감 너머로 눈살을 찌푸리며 나를 노려보았다. “저 녀석 정말 질문덩어리네. 질문 하지마, 거짓말만 듣게 될 거니까.”
　누나의 그런 행동은 그녀 자신에게도 무척 예의 없는 행동이었다. 적어도 내 생각에는 그랬다. 내가 질문을  해도  그녀에게서  거짓말만 잔뜩 듣게 될 거라니. 누나는 손님이 있을 때를 빼고는 한 번도 예의 있었던  적이 없었지만.
　이때 조(주인공의 매형)가 자기 입을 고통스러울 정도로 아주 크게 벌리면서 무슨 말을 입모양만으로 하는 바람에 내 호기심이 엄청나게 커졌다. 그건 “부루퉁하다(못마땅하고 성난 빛이 있어)”라는 단어인 것 같았다. 그래서 나도 당연 ‘조 부인’(결혼한 누나)을 가리키며 입모양 만으로 이렇게 말했다. “누나가요?” 하지만 조는 내 말을 전혀 들으려 고도 하지 않고 다시 입을 아주 크게 벌리곤 입모양만으로 단어 하나를 아주 강조해서 흔드는 것이다. 도대체 뭔 소린지 알아들을 수가 없 었다.
　“조부인” 내가 말했다. 기댈 때는 누나밖에 없었으니까. “알고 싶은게 있는데요. 아주 많이 꺼림칙하시지만 않으시다면 말이죠. 대포소리는 어디서 들려오는  거예요?”
　“오 하느님, 저 딴 녀석에게 축복을 내리소서!” 누나가 고함을 지러 댔다. 축복은커녕 마치 그 반대되는 의미인 것 같았다. “감옥선(배)에서  나는 소리잖아!”
“오호~!” 내가 조를 바라다보며 말했다. “감옥선이였구나! 조.” 
　조(매형)가 나를 책망하는 듯이 기침을 한 번 해보였다. 그것은 마치 “음, 내가 그렇게 말했잖니.”라고 말하려는 듯 보였다.
“그리고 제발, 감옥선(배)이 뭔지도 말해죠?” 내가 말했다.
　“이게 저 녀석이 쓰는 방법이라니까!”라며 누나가 고함을 질러댔다. 누나는 쥐고 있던 바늘과 실로 나를 꼭 지목하고는 고개까지 흔들면서 이렇게 말했다. “저 녀석 질문에 하나를 답해주면 곧장 열두 개의 질   문을 도로 내게 던지지. 감옥선(배)은 죄수들이 타는 배야, ‘올가미’(도구) 바로 건너편에 있는 것 있잖니.” 우리 시골에서는 ‘늪지대’를 항상 ‘올가미’이라고 불렀다. (앞뒤설명 : 늪지대를 “올가미”라고 하는 이유가 소설 후반부에 다시 나옴. 주인공이 정말 나쁜 악당의 속임수에 빠져 일생일대의 위험에 처하게 장소가 바로 이곳 늪지대에서임. 소설에 나오는 수많은 복선들 중에 하나임)
　“나도 궁금하다고, 감옥선(배)에는 누가 들어가는지, 그들이 왜 거기로 들어가는지?” 내가 대체로 조용한 절망감을 느끼며 말했다.
　이런 행동(주인공의 궁금증 폭발)은 ‘조 부인’(주인공의 누나)이 보았을 때 너무 나간 것이었다. 누나는 즉시 일어났다. “있잖아, 젊은 친 구.”라며 그녀가 계속 말했다. “내가 너를 손수 키운 것은 네가 질문공 세를 퍼부어 남들을 괴롭히라는 것이 아니었어. 만약 내가 널 그런 질 문공세나 하며 남들을 괴롭히라고 너를 손수 키웠다면 그건 나를 칭찬 하는 것이 아니라 모욕하는 거야. 사람들이 그곳에 가는 이유는 죄를 지었기 때문이야. 그리고 사람을 죽였기 때문에 그리고 도둑질을 했기 때문에 위조지폐를 만들었기 때문에 그리고 여타 온갖 나쁜 짓들을 저 질렀기 때문에 감옥선(배)에 들어가는 거라고. 그리고 그 사람들(범죄 자들)이 애초 어떻게 그 나쁜 짓들에 발을 들이게 되었는지 아니? 너처럼 질문공세를 시작하면서부터야. 자, 이제 올라가 잠이나 자! 이 녀석아.”
　누나는 내가 촛불을 들고서 침대(다락방에 있는  침대)로  올라가는 것을 허락하지 않았다. 나는 껌껌한 어둠 속에서 계단을 하나씩 밟으며 올라갔다. 머리가 따끔따끔 거리고 있었다. “자, 이 녀석아 올라가  어서 잠이나 자!”라는 누나 자신의 마지막 말에 리듬을 넣기 위해 ‘조 부인’이 골무(바