가 그의 어깨 위에 가만히 손을 얹었다. 그가 즉시 벌떡 일어섰다. 이런 젠장 그는 내가 어제저녁에 만났던 그 사나이가 아니었다. 전혀 딴 남성이었다.
　그럼에도 불구하고 이 남성은  ‘거친  회색  옷’(죄수복)을  입고 있었다. 그리고 다리엔 큰 쇠사슬(족쇄)을 차고 있었으며 무엇보다 다리를 절고 있었다. 목에선 쉰 소리가 나고 있었으며 추위에 떨고 있었다. 내가 어제저녁에 만났던 그 사나이와 모든 차림새가 닮았었다. 단지 동일한 얼굴이 아닐 뿐이었다. 그리고 또 하나 “편평하고 폭이 넓은 테 두리가 있으며 춤이 낮은 펠트”(말이 어렵죠? 저도 제가 써놓고도 무슨 말인지 모르겠네요. 부드럽고 두꺼운 천으로 만든 ‘죄수모자’를 말 한다고 하네요)를 얼굴 위에 쓰고 있다는 사실이 어제저녁에 내가 만났던 그 사나이와  달랐다.
　이 모든 것을 나는 순식간에  보았다. 왜냐하면 그를 쳐다볼 시간이  그 순식간밖엔 없었기 때문이다. 그는 나에게 욕설을 한마디 내뱉고는 나를 향해 주먹을 내질렀다. 그의 주먹은 둥근 원을 그렀지만 약해보였고 무엇보다 나를 맞추지도 못했다. 그러다 그는 혼자서 넘어졌다.  내게 주먹질을 하려다 그만 발끝의 뾰족한 부분이 걸렸기 때문이다.
　그런 다음 그는 안개 속으로 뛰어 들어갔다. 그는 가다가 두 번씩이나 발끝의 뾰족한 부분이 걸려 넘어졌다. 이내 그가 내 시선에서 완전히 사라졌다.
　“그 젊은 사나이인가!”라는 생각이 들었다. 갑자기 내 심장에서 찌릿 찌릿 통증이 느껴졌다. 적어도 나는 그렇게 생각했다. 감히 말하건대, 만약 내가 간이 내 몸 어디에 위치해있는지를 알았더라면 나는 간에서도 그와 같은 강도의 통증을 느껴야 했을 것이다.
　그 후 나는 곧 포대(포병대가 버리고 간 시설물)에 도착할 수 있었다. 제대로 찾아왔다. 그 사람이 나를 기다리고 있었기 때문이다. 자신의 두 팔로 자기 몸뚱이를 끌어앉은 채 앞뒤로 다리를 절며 움직이고 있는 그 사람. 그는 마치 밤새도록 그 포옹과 절뚝거림을 멈추지 않은 것만 같았다.
　틀림없다. 그는 몹시도 추위에 떨고 있었다. 그가 내 얼굴 앞에서 쓰 러져 이 지독한 추위에 그만 죽어버리는 줄 알았다.
　내가 그에게 줄(쇠사슬을 자르는 도구)을 건네주었다. 그가 그 줄을 잔디위에 내려놓았다. 그의 두 눈이 너무 지독히도 배가 고파보였기 때문에, 혹시 내가 들고 간 보따리를 그가 보지 못했다면 그 줄을 먹 어치우는 것은 아닐까? 하는 생각이 문득 들었다.
　내가 가진 것들을 빼앗기 위해 이번엔 그가 나를 거꾸로 들어 올리      진 않았다.
　그는 내가 보따리를 풀고 내 호주머니들을 몽땅 비울 때까지,  나를  자기 오른쪽 옆에 똑바른 자세 그래도 두었다.
 “병에 든 것이 뭐냐, 꼬마야?” 그가 말했다. “브랜디(포도주를 증류한 술)에요, 아저씨” 내가 말했다.
　그가 ‘민스미트’(‘말린 과일과 양념 등등’을 섞어 놓은 것. 파이 속에 넣는 재료)를 가장 흥미로운 방식으로 자기 목구멍 속으로 밀어 넣고 있었다. 그 모습은 마치 그가 민스미트를 먹고 있는 것이 아니라 어떤 격렬한 배고픔에 사로잡힌 사람이 어딘가로 민스미트를 마구 집어넣고 있는  모습 같았다.
　하지만 그런 그도 술을 마실 때는 잠깐씩 멈추었다. 그는 술을 약간 마셨다. 그는 먹는 내내 격렬하게 떨고 있었다. 너무나 격렬히 몸을 떠는 바람에 그의 이빨들 사이로 병의 목을 가만히 대고 있는 것도 어려 워보였다. 병의 목을 물어끊지 않은 게 다행이었다.
　“제 생각에는 오한(몸에 열이 나고 춥고 떨림)에 걸리신 것 같아요, 아저씨.”  내가 말했다.
“나도 같은 생각이다, 꼬마야” 그가 말했다.
　“이 근처는 공기가 나빠요.” 내가 그에게 말했다. “늪지대 위에 누워 계셨죠, 지독한 오한을 일으키는데 늪지대는, 여기서 자다가 류머티즘에 걸린 사람도  있어요.”
　“그 놈들에게 걸려 얼어 죽기 전에 나는 지금 아침부터 좀 먹어야겠다.” 그가 말했다. “그런 다음 곧장 저기 저 교수대들에 한 줄로 매달린다고 하더라도 난 지금 좀 먹어두어야겠다. 그때까지는 이 추위를 이겨낼 테다. 내가  장담하마.”
　그는 “민스미트, 고기 뼈, 빵, 치즈 그리고 돼지고기 파이” 이 모든 것들을 동시에 모조리 먹어치우고 있었다. 그러면서도 한시도 맘을 놓지  못하고  안개  속과 우리 주변을 불신의  눈으로  응시하고 있었다. 또 종종 씹는 것까지 멈추고는 무언가에 귀를 기울이곤 했다.
　진짜 어떤 소리인지 혹은 상상의 어떤 소리인지, 강 위에서 어떤 쨍 그랑하는 소리인지 혹은  늪지대에서  어느  짐승이  내뿜는  숨소리인지 알 수 없는 소리가 들리자, 그는 깜짝 놀라했다.
그러더니 그가 느닷없이 내게  말했다.
　“너 설마 날 속이러 온 임프(꼬마정도의 키를 가진 악당요정, 사람을 도와줄 때에도 나쁜 음모를 꾸미는 나쁜 요정)는 아니지? 아무도 안 데려왔겠지?”
“아무도 안 데려왔어요, 아저씨!  아무도!”
“네 놈 뒤를 몰래 밟으라고 사람을 붙이는 자는 없었니?” “없었어요!”
　“좋아.” 그가 말했다.  “너를  믿겠다.  만약  네  나이  또래의 아이가, 나 같이 가난하고 불행한 빌어먹을 기생충 같은 인간을 뒤쫓는 것을 돕는다면, 비열한 사냥개 새끼일  뿐이니까!”
　그가 말을 할 때마다 “찰깍”거리는 어떤 소리가 났다. 마치 그의 목에 시계가 있어 조만간 “따르릉”거리며 시간을 알려줄 것 같았다.
그가 누더기 같이 거친 소매로 두 눈 위를 문질렀다.
　그의 쓸쓸함을 동정하면서, 그리고 그가 점차 안정을 되찾아가면서 돼지고기 파이를 먹는 모습을 지켜보면서, 나는 간이 배 밖으로 나와선 이렇게 물는 것이다. “맛있게 드시니 기뻐요, 아저씨.”라고.
“뭐라고?”
“아저씨가 맛있게 드시니 기쁘다고 말했어요.” “고맙다, 얘야. 정말  고맙구나.”
　나는 우리 집 큰 개가 음식을 먹는 모습을 종종 지켜보곤 했었다.  이제 보니, “우리 집 큰 개가 음식을 먹는 모습”과 “이 사나이가 식사를 하는 모습” 사이에는 분명한 유사점이 있었다. 내가 가만 보니. 이 사나이도 강하게 날카롭게 갑작스럽게 음식을 물어뜯었고 그런 모습은 우리 집 큰 개와  같았다.
　그는 삼키거나, 또는 오히려 너무 일찍 너무 빨리 한 입 가득 음식을 물어뜯었다. 그러면서도 먹는 내내 여기 저기 옆쪽을 쳐다보는 것을 잊지 않았다. 마치 사방팔방으로 위험요소가 있다고 그가 생각하는 것만 같았다. 마치 누군가가 자신의 돼지고기 파이를 훔쳐가기 위해 접근하고 있다고 그가 생각하고 있는 것 같았다.
　그 때문인지 그의 마음은 아주 불안정해보였다.  지금  그의  마음이 너무  불안정해서,  내  생각에는  그가  음식  맛도  마음  편히  평가할 수 없거니와, 방문자를 자신의 턱으로 절단해버리지 않고서는 남과 식사를 같이 할 수 있을 것 같지도 않아보였다. 이와 같은 모든 요소들을 감안해 보건데 그 사나이는 영락없이 우리 집 큰 개와 아주 닮았다.
　“그 아저씨 몫으론 아무것도 안 남기시네요. 안 됐어요.” 내가 소심하게 말했다. 잠깐의 침묵이 흐른 후 나는 말까지 더듬어가며 되는대로 공손하게 이렇게 말하는 것도 잊지  않았다.  “음식  가져온 곳에선 이제 더  이상 가져 올 게  없거든요.” 나로 하여금 이런 힌트까지 그에게 주게 만든 것은 십중팔구 그게 사실이었기 때문이다. 부엌에서 더 가져올 수 없었다.
　“그를 위해 남겨줄 게 없다니? 그게 누군데?” 내 친구가 파이껍질을 “아작아작” 씹다 말고  말했다.
　“그 젊은 분요. 어제 말씀하셨잖아요. 아저씨와 함께 숨어있다는 그 분요.”
　“아하!” 그가 우락부락한 웃음 같은 어떤 감정을 드러내 보이며 대꾸했다. “그 사람 말이지? 그래, 그렇겠지! 그 놈은 이제 빵을 전혀 바라지  않으니 걱정마라.”
“아닌데요.  그  분도  엄청  배고파  보이던데요.”라고  내가  말했다. 그가  먹는  것을  딱 멈추고서  나를  쳐다보았다. 그  눈빛은 이 세상에
서 가장 날카로운 의혹의 눈초리, 이 세상에서 가장 놀란 표정이 담긴 눈빛이었다. 그는 그런 표정으로 나를 쳐다보았다.
“누굴  봤다는  거냐? 언제?”
“방금 전이요.”
“어디서?”
　“저곳에서요.” 내가 손가락으로 저쪽을 가리키며 말했다. “저쪽에요, 저기. 제가 그 분을 봤을 때 꾸벅꾸벅 졸고 계시던걸요, 전 그 분이 아 저씨이신  줄 알았거든요.”
　그가 내 멱살을 잡아당겼다. 그가 나를 빤히 쳐다보았다. 나는 그가  내게 처음 했었던 그 말 “네 녀석의 모가지를 따 주겠다.”라는 말을 떠올리기 시작했다.
　“아저씨처럼 옷을 입고 있었어요. 아시잖아요. 그 옷. 다만 그 분은 모자를 쓰고 있었어요.” 내가 달달  떨면서 설명하기  시작했다. “그리고, 그리고요.” 나는 조바심을 내며 아주 조심스럽게 이 말을 덧붙였다. “그리고 줄(쇠사슬을 자르는 데 사용하는 연장)을 빌리고 싶어 할 똑같은 이유가 있어보였어요. 어젯밤 대포소리 못 들으셨어요?”
“그렇지 어제 사격이 있었지!” 그가 스스로에게 말했다.
　“그 소리를 확실히 듣지 못하셨다니 놀라워요.” 내가 대꾸했다. “저희 집에서도 들렸는데. 저희 집은 여기서 더 멀어요. 게다가 그때 우리집 문은 다 잠겨  있었어요.”
　“젠장, 그걸 왜 이제야 알아챘지!” 그가 말했다. “들어봐라! 이놈의 평지에 혼자 있는 자식에게는 말이다. 그것도 생각이 모자라고 속(위)이 비워 있는 자식, 이 지랄 같은 추위와 추격에 고통 받고 있던 자식의 귀에 밤새 울리는 건 대포소리이고 밤새 들리는 건 그 자식을 추격하는 소리다. 들리느냐? 그 자식 눈에 보이는 건 새빨간 코트를 입고 횃불을 들고서 수색하고 있는 병사들의 둥근 원이다. 그 자식 귀에 들리는 거라곤 누군가가 번호(죄수번호)를 부르는 소리 ‘꼼짝 마라’며 외치는 소리, 머스킷총(19세기에 사용된 서양 옛날 총)들이 덜거덕거리는 소리, 그리고 이렇게 명령하는 소리다. ‘준비 총! 바쳐 총! 저 놈이 꼼짝 못하도록 총을 겨누고 있게 제군들!’ 그리곤 체포되는 거지. 그리곤 없어! 제기랄. 어젯밤에 내가 본 한 무리의 추격대만 하더라도 아예 그냥 땅을 뚫고 순서대로 나오더군. 젠장. 내가 다 세었단 말이야! 정확하게 백 명이었어. 그리고 그 놈의 대포소리는 또 어떻고! 날이 밝은 후에도 이놈의 안개가 그 지랄 같은 대포소리로 진동하는 것을 내가 다 보았단 말이야! 그런데 그 자식 말이다”
　그는 지금까지 내가 거기에 있다는 사실 조차 잊은 듯이 말을 했었다. “그 놈에게서 뭔가 주목할 만한 것은 없더냐?”
　“그의 얼굴에 심한 멍이 있었어요.” 내가 알고 있다는 것을 전혀 모르고 있던 내용까지 기억해내며 말했다.
　“여기 아니더냐?” 그가 손바닥으로 자신의 왼쪽 뺨을 사정없이 후려 갈기며 고함질렀다.
“예, 거기였어요!”
　“그가 어디에 있었지?” 그가 조금 남아있던 음식을 자신의 회색 재킷 가슴에 잔득 집어넣으며 말했다. “그가 간 방향을 말해다오. 내가 한 마리 ‘블러드하운드’(사람을 추격할 때 사용하는 후각이 발달한 개) 처럼 녀석을 허물어뜨려버릴 테니까.  그 전에 이 망할 놈의  쇠(다리에 찬 쇠사슬)부터. 쇠 때문에 다리에 상처가 났다! 젠장. 그 줄(쇠사슬 자르는 연장)부터 내게 다오,  꼬마야.”
　나는 안개가 ‘그 다른 남성’에게 ‘수의를 입힌’(감싸 앉았던) 방향을 손가락으로 가리켰다. 그가 잠깐 동안 그쪽 방향을 쳐다보았다. 하지만 그는 잔뜩 우거진 젖은 잔디 위에 주저앉고서는 마치 미친 사람처럼 자신의 쇠(다리에 찬 쇠사슬)를 줄로 갈기 시작했다. 나에게는 관심도 없었다. 오직 자신의 다리에만 온 정신을 집중하고 있었다. 그의 다리는 족쇄(쇠사슬)에 오랫동안 비벼져 피투성이였다. 그는 지금 자신의 다리가 줄보다도 더 감각이 없다는 듯 자신의 다리를 거칠게 다루고 있었다.
　그가 맹렬한 기세로 ‘그 일’(줄로 쇠사슬 자르기)에 몰두하기 시작하자 나는 다시 그가 무서워지기 시작했다. 그것도 충분히 많이 무서웠다. 거기다 나는 지금 집에서 너무 멀리 온 것도 걱정이 되기 시작했다. 내가 그에게 말했다. 이제 가봐야 한다고. 그러나 그에게선 아무런 기척이 없었다. 그래서 나는 지금 내가 할 수 있는 최선의 방책은 여기서 살짝 빠져나가는 것이라는 생각이 들었다. 내가 할 수 있는 한  최대한  빨리 말이다.
　내가 그를 마지막으로 돌아보았을 때도,  그는 자신의 무릎 위로 고  개를 숙인 채  계속해서  족쇄를  갈고(자르고)  있었다.  그 족쇄(다리에 찬 쇠사슬)에 성마른 저주의 말들을 퍼붓는 것을 잊지 않고서 말이다.
　내가 그에게서 나는 소리를 듣기 위해 마지막으로 안개 속에서 멈추    어 섰을 때조차도, 그 줄은 여전히 계속해서 갈리고 있었다.

 
 
 위대한 유산
 4장
 
 
　나는, 경찰이 부엌에서 나를 기다리고 있다가 나를 체포해갈 거라고 전적으로 예상하고 있었다. 그러나 부엌에는 경찰이 단 한 명도 없었다. 내 강도질(누나가 만든 맛있는 음식들 중 일부를 몰래 빼돌려 탈옥   한 죄수에게 가져다 준 것)이 아직 발각되지 않은 것이다.
　‘조 부인’(주인공의 누나)은 ‘그 날’(크리스마스)의  축제분위기를  내기 위해 집을 단장하느라 유별나게 바빠하고 있었다.
　반면 ‘조’(주인공의 매형)는 부엌문 앞 계단으로 쫓겨나 있었는데 누나의 쓰레받기에서 일단 피하고 보자는 심상인 것 같았다.
　누나가 시설물(집과 대장간) 바닥들을 정력적으로 쓸어 담을 때면 머잖아 쓰레받기 안에 담기는 물건이 조의 정해진 운명이었기 때문이다.  항상 그랬다.
　“그리고 너, 대체 어딜 쏘다니다 오는 거야?” 이것은, 내가 내 양심을 이끌고 모습을 드러냈을 때 ‘조 부인’(누나)이 내게 던진 크리스마스 인사였다.
나는 캐럴 들으려 마을 아래쪽에 갔다 왔노라고 말했다.
　“뭐! 괜찮겠지!”라며 조  부인이  자기  의견을  제시했다.  “네 녀석이 더 나쁜 짓을 할 수도 있었을 텐데 말이야.”
　나는 속으로 생각했다. 수상하게 여길 필요도 없이 누나 말이 맞노라고.
　“아마도 내가 대장장이의 아내만 아니었어도, 그리고 똑같은 이야기지만 앞치마를 절대 벗을 수 없는 노예만 아니었어도 말이야, 나도 캐럴을 들으러 갔었어야 하는데.” 조 부인이 계속 말했다. “사실 나는 캐 럴을 몹시 좋아해, 그게 내가 캐럴을 절대로 듣지 않으려는 가장 만족스러운 이유야.”
　쓰레받기가 우리 앞에서 물러났을 때 나를 따라 부엌 안으로 들어가는 모험을 감행한 ‘조’(주인공의 매형)는, ‘조 부인’(주인공의 누나)이 자신에게 가늘고 짧은 눈 화살을 던지자 유화(타협)적인 의미에서 자신의 손등으로 자기 코를 쓰윽 문질렀다.
　일단 ‘조 부인의 그 눈 화살’이 거두어지자, 조는 자신의 두 집게손가락으로 살짝 십자 모양을 만들고는 그걸 내게 내보이는 것이다. 조 부인이 심술을 부릴 때마다 우리들이 주고받는 표식(상징)이었다.
　조 부인이 심술을 부리는 것이 훨씬 더 일상적인 일이었기 때문에,  조와 나는 종종, 아니 수 주 동안이나 계속해서, 두 집게손가락을 십자 모양으로 만들어 보곤 했다. 십자군 전사들이 자신들의 양 다리를 십 자모양으로 만들곤 했었다는 그 기념비적인 표식처럼 말이다.
　우리는 훌륭한 저녁식사를 가질 예정이었다. 식탁에는 “절인 돼지고기의 다리 한 짝, 그리고 푸른 채소들, 속을 꽉 채운 후 불에 구운 ‘사 육조류’(칠면조나 오리 같은 것) 한 쌍”이 오를 예정이었다.
　보기 좋게 만들어진 민스파이(작고 달콤하고 파이) 하나는 어제 아침에 만들어두었었다. 그런 이유 때문에 아직까지 민스미트(파이 안에 들어가는 ‘말린 과일과 양념 덩어리’)가 사라진 게 들통 나지 않았던 것이다. 푸딩은 벌써 팔팔 끓이고 있는 중이었다.
　이러한 광범위한 준비들을 하려다보니 우린 아침식사를 소탈하게(예 절이나 형식에 얽매이지 않고) 해야 했다. “안 되지,” 조 부인이 말했다. “암 안 되고말고, 눈앞에 할 일이 있는데, 예의범절 다 따지며 처 먹고서 흥청망청 떠들고 논 후 설거지까지 할 시간이 어디에 있겠어. 내 장담하고말고!”
　그래서 우리는 우리의  빵조각들을  나누었다.  그건  마치  집에  있는 한 명의 남성과 한 명의 꼬마가 아니라 우리가 마치 강행군을 강요당한 2천 명의 군인들인 것 같았다.
　그리고 우리는 사죄하는 얼굴 표정을 지어며 드레서(서양영화에 나오는 목재찬장, 아랫부분은 나무탁자 윗부분은 선반들) 위에 놓여있던 주전자에서 우유와 물을 꿀꺽꿀꺽  삼켰다.
　이럭저럭 하는 동안에, ‘조 부인’(주인공의 누나)은 깨끗한 흰색 커 튼들을 쳤고(걸었고), 헌 것을 걷어내고 ‘커튼 아래 꽃무늬 주름장식’을 ‘폭이 넓은 굴뚝’에 압정으로 고정시켜 가렸고, 약간 보기 흉했던 응접실의 벽지를 확 걷어냈다. 응접실은 복도 맞은편에 있었다.
　응접실의 벽지는 다른 때에는 걷어낸 적이 없었다. 응접실의  벽지는, 은종이를 뒤덮은 ‘서늘한 연무’(실안개)처럼 일 년 내내 그곳에 덮여 있었었다. 어떤 때는 심지어 벽난로 선반 위에 있는 네 마리의 조 그마한 흰색 도자기 ‘푸들’(털이 복슬복슬한 개)들도 이 서늘한 연무 (실안개)에 덮여 있곤 했다. 이 네 마리 푸들들 모두 흰색 코를 가졌고 입에는 꽃이 가득한 바구니를 하나씩 물고 있었다. 각각 서로 마주보고 있었다.
　‘조 부인’은 정말 깨끗한 가정주부였다. 하지만 그녀는, 자신의 청결 함(깨끗함)을 지저분함 그 자체보다도 ‘더 불유쾌하고 더 못마땅하게’ 만드는 정말 정교한 기예(갈고닦은 기술과 재주)를 가지고 있었다.
　청결은 신앙심만큼 중요하다. 그리고 어떤 사람들은 자기 삶에서 중요한 무언가 때문에 ‘조 부인’(주인공의 누나)과 똑같이 행동 하곤 한다.(자기들 이유 때문에 자꾸 남을 괴롭힌다는 의미)
　크리스마스 날 누나는 할 일이 많았다. 바꾸어 말하면 우리(‘조’와 ‘나’)가 누나 대신 교회에 기도드리려갈 예정이었다. 대장장이 복장을 하고서 일을 하고 있는 조(주인공의 매형)의 모습은, 정말이지 다부지고 튼튼한 한 명의 대장장이 그대로였다. 하지만 휴일에는 아무리 좋은 옷을 차려입어도 하나의 허수아비(초라한 사람) 같았다.
　그는 뭘 입어도 꼭 맞는 게 없었고 막상 차려 입은 옷도 자기 옷이 아닌 것만 같았다. 그가 입는 모든 옷들이 그를 못 뜯어 먹어 안달이었다. 당시 축제시즌(크리스마스)이었다. 명량한 종소리가 울리려고 할 때였다. 그가 일요일 참회자의 완벽한 복장으로 차려 입고서 방에서 나왔다. 정말 비참할  지경이었다.
　나로 말하자면 내 자신에 대한 감정은 이랬다. 누나에게 나는 내 생일날 ‘산부인과 의사인 순경’에게 붙잡힌 한 명의 어린 범죄자였다. 내가 그런 식으로 법의 지엄함에 대해 폭행을 가한 것에 합당한 대우를 내가 받아야 한다는 어떤 개념을 누나가 가지고 있었음에 틀림없었다. (주인공을 손바닥으로 자꾸 때리고 못살게 굴었다는 의미) 적어도 내 생각은 그랬다.
　나는 마치 “내가 이성, 종교, 도덕의 명령에 반해서라도 나는 반드시 태어나고 말겠다.”라고 주장하고서 태어난 것처럼, 그리고 내가  마치  “내 가장 친한 친구들의 강력한 만류에도 불구하고 나는 반드시 태어나고 말겠다.”라고 주장하고서 태어난 것처럼 누나에게서 항상 부당한 대우를 받았다.
　심지어 누나가 나에게 새로운 옷을 맞추어 주려고 양복점에 데리고갔을 때조차도, 재봉사에게 내 옷을 소년원복 같이 보이게 만들어 달라는 주문을 했다. 결코 녀석에게 손과 발을 자유로이 사용할 자유를 주지 말라고 주문을  했다.
　그러므로 조(매형)와 내가 교회로 가는 모습은 인정 많은 사람들의  눈엔 감동적인 광경이었음이 틀림없었다. 그러나 내가 우리의 겉모습 때문에 당한 고통은, 내 내면세계가 꺾어야했던 고초에 비하면 아무것도 아니었다.
　‘조 부인’(주인공의 누나)이 식료품저장실 근처를 지나갈 때마다 혹은 누나가 방에서 나갈 때마다 나를 엄습했었던 공포들은, 오직 내가 내 두 손이 저지른 일을 마음속으로 되씹어볼 때면 함께 따라다닌 양심의 가책과만 비교될 수 있는 성격의 것이었다.
사악한 비밀의 무게에 짓눌리고 있던 나는 곰곰이 생각했다.
　‘만약 내가 교회에 내 사악한 비밀을 알린다면 그 끔찍한 젊은 남성의 앙갚음으로부터 교회가 나를 보호해줄 만큼 교회가 충분히 망강해질 수 있을지 없을지를’
　나는 마음속에 이런 생각까지 품게 되었다. 결혼예고를 알리는 종이가 읽혀지고 목사님께서 “그대들은 그것을(결혼) 지금  선언하시오!”라고 말씀하실 그때가 바로, 내가 일어나서 ‘교회 제의실 안에서 개인면  담을 신청한다.’고 말씀드릴 바로 그때일 거라는 생각까지 품게 되었다.
　만약 그 날이 크리스마스가 아니고 일요일만 아니었어도, 나는 그런 극단적인 수단을 강구해(실행해) 여기에 모인 소규모 신자들을 경악하게  만들었을지도 모른다.
　(여기서 잠깐 : 소설에 나오는 이름이 많음. 그때그때 설명하겠음. 부담가지시지 말고 그냥 넘기면 됨. 모두 중요한 배우들 아님. 남녀주연급 배우들은 아직 나오지도 않았음)
　교회서기인 ‘웝슬 씨’(소설 후반부에 다시 나오는 이름임. 수첩에 적어두면 나중에 혼란스럽지 않음, 주인공의 주의를 환