위대한 유산

1장



　내 아버지 성 씨는 “피립”이시고 내 이름은 “필립”이다. 내 유아기 (생후1세~만6세) 때 혀는 “핍”보다 더 길게나 더 확실하게 발음할 수 없었다고 하는데 그래서 나는 나를 “핍”이라고 불렀고 그게 내 이름이 되었다.
　내 성이 “피립”이라는 것은 아버지의 무덤에 세워진 비석에서 보아서 알고 있었다. 그리고 내 누나인 “조 가저리 부인”이 알려줘서 알고 있었다. 그녀는 대장장이와  결혼했다.
　부모님께서는 일찍 돌아가셨다. 그래서 본 적은 없다. 두 분이 어떻게 생기셨는지도 모른다. 두 분이 사시던 시기는 아직 사진의 시대가 아니었으니까. 이후 ‘두 분이 어떻게 생기셨을까?’하고 상상해보는 것은 내 취미가  되었다.
　유치하게도 나는 두 분의 이미지를 그들의 묘석에서 유추해보곤 했다.
　내 아버지 묘석 위에 있는 글씨의 모양을 보건데, 아버지는 분명 직 사각형 턱에, 뚱뚱하고, 얼굴빛이 거무스름한 분이셨을  것이다.  물론 검은 머리칼이 곱슬곱슬하셨을  것이다.
　그리고 비문(비석에 새긴 글)의 생김새와 비문의  모퉁이만 보고서, 나는  내  어머니께서는  주근깨가  있으시고  병약하셨을  것이라고 정말
어린애 같은 유추를 해보곤 했다. 비문에는 “여기 조지아나 부인 역시 잠들어 계시다.”라고 적혀 있었다.
　부모님의 무덤 옆으로는 조그마한 다섯 개의 마름모꼴 무덤들이 깔끔하게 한 줄로 늘어서 있는데 내 다섯 형제들을 기리기 위해 세워진 무덤들이다. 무덤의 길이는 각 변의 길이가 46cm인 마름모꼴 모양새를 하고 있다. 그 애들은 불쌍하게도 보편적인 생존경쟁에서 너무 일찍 자신들의 삶을 포기해야했다. 그들 모두는 바지 주머니에 손을 집어넣은 채 벌렁 누운 상태에서 태어났을 것이며 결코 한 번도 그런 상태에서 벗어난 적이 없었을 것이다. 나는 그런 생각들을 할  때마다  내가 그들에게 은혜를 입고 있는 것 같이 느껴지곤 했다.
　우리 마을은 시골이고 늪지대였다. 늪지대는 강 아래에 있었다. 강이 굽이쳐 있었기 때문에 32km(걸어서 8시간거리) 떨어진 곳에 바다가 있었다.(마을 가까이에 바다가 있다는 뜻)
　내 기억 속에서 가장 생생하고 폭 넓게 사물의 정체성에 대한 인상을 가지게 된 때가 있다. 그것은 인상적일만큼 추웠던 어느 초저녁이었다.
　쐐기풀로 뒤덮인 이 절망적인 장소가 교회 부속의 묘지라는 사실을 확실히 알게 된 것이 그때쯤이었다. 그리고 이 교구의 고인인 ‘필립 피 립과 조지아나 부인’이 죽은 후 묻혀있는 곳이 실은 교회 부속의 묘지 라는 사실을 확실히 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 앞에서 언급한 다섯 명의 어린아이(생후1세~만6세)들 “알렉산더와 바돌로메와 아브라함과 토비아스와 로즈”가 죽어 잠들어 묻혀 있는 곳이 또한 교회 부속의 묘지라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다.
　그리고 제방과 언덕과 수문들이 교차하고 있는 교회 묘지 뒤편의 어둡고 평탄한 ‘황무지’가, 실은 늪지대였다는 것을 확실하게 알게 된 것도 그때쯤이었다.
　그리고 그 늪지대 너머로 낮은 곳에서 납빛 색을 띈 선이 실은 강이 라는 사실을 알게 된 것도 그때쯤이다. 그리고 바람이 매섭게 불어오고 있는 멀리 떨어진 저 야생의 ‘굴’이, 실은 바다라는 것을 확실히 알게 된 것도  그때쯤이었다.
　그리고 그것 모두가 점점 무서워져 벌벌 떨며 지금 막 울음을 터뜨리려고 하고 있는 아이가 바로 나 “핍”이다.
“잠자코 있어!, 떠들지 마!” 한 사나이가 교회 돌출 현관 옆 무덤들 사이에서 기어 나오며 내게  끔찍한  어조로  말했다.  “꼼짝 말고 있어 이 악마새끼야, 그렇지 않으면 모가지를 잘라버리겠다!”
　변변찮은 회색 옷을 걸친 무서운 사나이는, 다리에 큰 철 조각을 단채 나타났다. 그는 모자도 쓰고 있지 않았고 신발은 다 떨어져있었으며 머리에는 해진 천을 둘러매고 있었다.
　그 사나이는 물에 흠뻑 젖어 있었고 온 몸이 진흙으로 뒤덮여있었다. 그는 돌들에 치여 쩔뚝거리고 있었고 플린트(아주 단단한 회색 돌)들에 베여 상처를 입고 있었으며 쐐기풀들에 여기저기가 긁힌 상태였다. 그는 또한 브라이어(관목, 사람 키만 하고 가지가 많은 나무)들에 찧긴 상태였다.
　그는 다리를 절뚝거리며 와들와들 떨고 있었고 그 번쩍이는 눈빛으로 나를 쳐다보며 으르렁거리고 있었다. 얼마나 추운지  그의  이들이 딱딱 맞부딪치고 있었고 그 바람에 그의 머리 전체가 요동치고 있었다.
그런 그가 이제 내 턱을 잡아당겼다.
　“오! 제발 제 목을 자르진 말아주세요. 나리.” 나는 두려움에 떨며 간청했다. “제발 그러지 마세요.  나리.”
“네 이름이 뭐냐?”라고 그 사나이가 물었다. “어서 말해!” “핍이에요.”
“더 크게 말해” 그 사나이가 말했다. “더 크게!” “핍.  핍이에요. 핍이라고요.”
“어디서 살지?” 그 사나이가 말했다. “손으로 가리켜봐!”
　나는 손으로 우리 마을 쪽 방향을 가리켰다. 우리 마을은, 오리나무들과 가지만 남기고 가지를 모두 전지한(자른) 나무들 사이로 보이는 해안가 평지 위에 있었다. 그쪽 방향을 가리켰다. 마을은 여기(교회)에서 1.6km(걸어서 30분 거리)이상 떨어져 있었다.
　그 사나이는 나를 잠시 뚫어지게 바라본 후 나를 거꾸로 맸다.(거꾸로 세웠다) 그리고 내 호주머니를 뒤지기 시작했다.
호주머니에는  빵  한  조각밖에  없었다.  교회에  올  때면  호주머니에 넣어가지고 다니던 빵 한 조각뿐.
　교회 위아래가 다시 제대로 보였다. 그 사나이가 나를 갑자기  그리고 너무 세게 바로 세워는 바람에 내 발 아래에 교회 첨탑(뾰족탑)이 보일 정도였다.
　교회가 다시 위아래 제대로 보이게 되었을 때, 아이고! 나는 엄청 높은 묘비 위에 앉혀졌고, 그 사나이가 빵을 게걸스럽게 먹는 동안 두려 움에 몸을 마구  떨어야했다.
　“이 어린 개자식” 그 사나이가 자기 입술을 핥으며 말했다. “어라, 이 녀석 통통한 볼 따귀를 가졌군.”
　내 양 볼은 통통한 편이었다. 나도 그렇게 생각하고 있었다. 그렇지만 그때 나는 내 나이 또래들보다 몸집이 작았고 또 몸도 허약한 편이었다.
　“망할 것 당장 잡아먹고 싶군.” 그 사나이가 머리를 위협적으로 흔들면서 말했다. “내가 못 잡아먹을 줄 아느냐!”
　나는 정말이지 간절히 빌었다. 제발 저를 잡아먹지 말아달라고. 나는 그가 나를 얹어놓은 묘비를 더 세게 붙잡았다. 어느 정도는 묘비에서 떨어지지 않기 위해서, 어느 정도는 울음이 터져 나오려는 것을 억누르기 위해서다.
“자 여기 좀 봐라!” 그가 말했다. “네 엄마는 어디에 있지?” “저기에요. 저기에 있어요.” 내가 말했다.
　그는 황급히 한 걸음 내달렸다가 멈추고는 자기 어깨너머로 주변을 둘러보았다.
　“저기요. 저기에요!” 내가 겁을 집어먹고 설명하기 시작했다. “조지아나 역시 여기에 잠들다. 저게 우리 엄마예요.”
　“이런!” 그가 되돌아오며 말했다. “엄마 옆에 누워있는 사람은 네 아 빠냐?”
　“예, 어르신” 내가 말했다. “이 지역 교회의 고인이 되신 피립 역시 여기에 잠들다.”
　“핫!” 그가 불명확한 소리로 중얼거렸다. 그리곤 뭔가 생각하는 듯 했다. “그럼 넌 누구하고 사느냐? 만약 내가 친절하게도 너를 살려둔다면 말이다. 물론 나는 아직 너를 살려둘지 말지를 결정 못했다. 누구 하고 살지?”
　“저희 누나랑 살아요, 나리. 조 가저리 부인요. 대장장이 조 가저리의  부인요. 어르신.”
“뭐 대장장이라고?”라고 말한 후 그는 자기 다리를 내려다보았다. 
　멍한 표정으로 자신의 다리와 나를 번갈아 가며 쳐다보던 그가 내가 앉아 있는 묘비 쪽으로 다가와 두 팔로 나를 붙잡고는 뒤로 확 밀치는 것이다.
　그 결과 그는 아주 위압적인 눈빛으로 내 눈을 내려다볼 수 있었고, 그 바람에 나는 정말이지 어쩔 줄을 몰라 무기력한 눈빛으로 그의 눈을 올려다보아야했다.
　“자 내 눈을 봐라” 그가 말했다. “네가 네 목숨을 살릴지 말지가 달린 물음이다. 줄(무엇을 매끈하게 다듬는 데 쓰이는 줄)이 뭔지 알지?”
“예, 어르신.”
“좋아 그럼 빵이 뭔지도 알겠구나?” 
“예, 알아요.”
　질문 하나하나마다 그는 나를 조금씩 더 뒤로 밀었고, 아마도 내가 의지할 데 없는 위험에 빠져있다는 인상을 강하게 주려는 듯 보였다.
　“줄을 갖다다오.” 그가 나를 밀며 말했다. “빵도 가져오고.” 그가 다시 밀며 말했다. “아니다. 둘 다 가져와.” 그가 또 다시  나를 밀며 말 했다. “만약 약속을 어길 경우, 네 놈의 심장과 간을 꺼내 먹어치우겠다.” 그가 다시 나를 밀며 말했다.
　나는 겁을 먹고 끔찍하게 떨고 있었고 그 바람에 현기증이 나서 결국 두  손으로  그를  끌어안아야했다. 내가  말했다. “부탁이에요. 제발  저 좀 바로 세워주세요. 토할 것 같단 말이에요. 그  바람에 아저씨가  지금 무슨 말씀을 하시는지 정신 차리고 들을 수가 없어요.”
　그 사나이는 나를 재빨리 내렸다 올리면서 한 바퀴 돌렸다. 그건 가장 무시무시한 경험이었다. 교회가 교회풍향계를 뛰어넘는 것을 보았을 정도였다.
　그리고서 그는 양팔로 나를 붙잡아 무덤 꼭대기에 바로 세우고는 다 음과 같은 무시무시한 얘기들을  널어놓았다.
　“좋아 내일 아침 일찍 줄(쇠를 자르는 연장)과 빵을 가져와라. 많이 가져와!  저쪽 옛날 포대(포병부대가 떠난 후 남은 시설물)에서 기다리고 있으마. 알겠지? 그리고 나 같은 사람을 만났다는 얘기를 아무에게도 절대로 말해서도 안 돼. 그런 낌새도 보여선 안 돼. 만약 네가 살고 싶다면 말 이야. 만약 내가 말한 걸 가져오지 않거나 내 얘기를 조금이라도 내뱉으면, 그게 아무리 작은 얘기라도, 네 심장과 간을 잡아 뜯어내 불에 구워 먹어치우겠다. 나는 지금 네가 생각하는 것처럼 혼자가 아냐. 알지? 저쪽에 젊은 놈이 한 명 더 숨어 있어. 그 녀석과 비교하면 난 천사야. 내가 방금 말한 걸 그 놈도 다 들었어. 그 젊은 놈은 냉혹하고 아주 특별한 방식으로 사내아이에게 접근하지. 그리곤 심장과 간을 꺼내는 거야. 그 놈에게서 몸을 숨기는 건 불 가능해. 사내아이가 자기 방문을 잠그고 따뜻한 침대 속에 쑤시고 들어가 있 어도, 사내아이가 아무리 옷을 머리까지 뒤집어쓰고 있어도, 아무리 사 내아이가 포근하고 안전하다고 느끼는 장소에서도 그 젊은 놈은 살금 살금 네발로 기어들어가 사내아이의 심장과 간을 잡아 당겨 찢어 내어 버리고 말지. 지금 이순간도 저 젊은 놈이 너를 해치려는 걸 내가 막고 있는 거야. 아주 힘든 일이지. 저 젊은 놈이 너에게 달려들어 심장과 간을 끄 집어내려는 것을 시작하지 못하게 하는 것이 얼마나 어려운지 알겠지? 자 어때? 아찔하지?”
　나는 내가 줄을 가져다드리겠노라고, 내가 할 수 있는 데까지  집에  남아 있는 음식조각들은 모두 챙겨서 가져다드리겠노라고 말했다. 그리고 무슨 일이 있어도 내일아침 일찍 포대(포병부대가 버린 시설물)로 아저씨를 찾아가겠다고  말했다.
　“약속해라. 만약 네가 약속을 지키지 않으면 하느님이 널 벌해도 좋다고 말이다.”라고 그 사나이가  말했고,
나는 그렇게 했다. 그러자 그가 나를 땅 위에 내려주었다.
　“자,” 그가 계속얘기를 이어갔다. “뭘 가져와야 하는지를 잘 기억해 뒀지! 줄이랑 빵이다. 내가 방금 말한 저쪽에 있는 저 젊은 놈도 잘 기 억해두고. 자 어서 네 집으로 가 보거라!”
“아~안녕히 계세요, 어르신.” 내가 비틀거리며 말했다.
　“젠장, 안녕이 넘친다!” 그가 자기 주변을 힐끔 돌아다보며 말했다. 춥고 축축한 평지가 펼쳐지고 있었다. “젠장, 차라리 개구리나 뱀장어 라면 더  좋을 텐데!”
　그와 동시에, 그는 양 팔로 자신의 떨고 있는 몸뚱이를 감싸 안았다.   그 자세는 마치 양 팔과 몸뚱이를 하나로 합치려는 듯 보였다. 꽉 감   싸고 있었다. 그리곤 그가 교회의 낮은 벽 쪽으로 다리를 절면서 느릿 느릿 나아갔다.
　나는 그가 걸어가는 것을 지켜보고 있었다. 그가 쐐기풀사이를 헤치고 나무딸기들 사이를 헤치며 자기 길을 찾아내 안전히 통과하고 있었다. 초록색 무덤 주위에는 나무딸기들로 가득했다. 내 어린 두  눈에 “그는 마치 무덤 속에서 살며시 손을 뻗치곤 발목이 잡힌 사람들을 무덤 속으로 연행해가려는 죽은 사람들의 손을 잘 피하고 있는 사람 같이 보였다.”
　그가 교회의 낮은 벽에 도착했다. 그가 벽을 뛰어넘었다. 그의 두 다 리는 마치 추위로 마비되어 뻣뻣해진 것 같아 보였다. 그때 그가 나를 찾으려는 듯 몸을  돌렸다.
　나는 그가 몸을 돌리는 것을 보자마자 내 얼굴을 집 방향 쪽으로 돌리고는 정말이지 있는 힘껏 내달리기 시작했다.
　하지만 이내(곧) 어깨너머로 그를 되돌아보았는데, 그는  여전히 두 팔로 자기 몸뚱이를 감싸 앉은 채 강 쪽 방향으로 걸어가고 있었다. 여기 저기 늪지대 속에 빠져있던 큰 돌들 사이를 자신의 불편한 두 발로 헤치며 자기 길을 찾아내 안전히 통과하고 있었다.
　내가 멈추고 그의 뒷모습을 찾았을  때에는, 늪지대는 이제 그저 한  줄기 검은 수평선으로만 보일 뿐이었다. 그리고 강은 늪지대보다 폭은 넓진 않지만 그래도 아직은 덜 검게 보이고 있었다. 어쨌든 강도 이젠 그저 또 하나의 한 줄기 검은 수평선으로만 보였다. 그리고 하늘은 이제 그저 일렬로 널어선 “기다랗고 성난 붉은 선들”과 “짙고 검은 선들”의  조합으로만 보였다.
　나는 어렴풋하게나마 강의 가장자리에서 두 개의 검은 물체를 식별 할 수 있었는데 그건 그 근처에서 유일하게 바로 서 있는 물체같이 보였다.
　둘 중 하나는, 선원들이 배의 키를 잡을 때 이용하던 등대였다. 그것은 마치 긴 막대기 위에 올린 후 고리를 제거한 통, 술을 담아 두는  나무로 된 통 같이 보였다. 여러분이 만약 등대 가까이에 다가간다면 그 추한 모습에 놀랄  것이다.
　다른 하나는, 한때 해적 한 명이 매달려 있었던 쇠사슬이 여러 개 달린 교수대였다.
　그는 교수대 쪽으로 다리를 절며 나아가고 있었다.  마치 해적이 다시 되살아나 줄에서 떨어졌다가 자신을 다시 매달기 위해 되돌아가는 모습처럼 보였다.
　그런 생각이 들자 정말이지 끔찍했다. 그리고 내가 “소들이 고개를 들고 그의 뒷모습을 쫓아 뚫어지게 쳐다보고 있는 모습”을 보았을 때, 나는 소들도 나와 똑같은 생각(교수대)을 하는지 매우 궁금해졌다.
　나는 그가 말한 ‘무시무시한 젊은 사람’이 어디에 숨어있는지 사방팔방 살펴보았지만 그런 모습은 어디에도 보이지 않았다. 하지만 나는 또다시 섬뜩한 겁이 났고 이번엔 정말이지 단 한 번도 멈추지 않은 채 집까지 내달렸다.

 
 
 위대한 유산
 2장
 
 
　내 누나인 ‘조 가저리 부인’은 나보다 스무 살이 많았다. 누나는 이 웃들로부터 평판이 아주 좋았다. 왜냐하면 어린 나를 직접 자기 손으로 키웠기 때문이다. 누나도 이것에 대한 자부심이 대단했다.
　그때쯤에는 나도 “손수 키웠다”라는 표현의 의미를 내 스스로 알아챘을 때였다. 그리고 그녀가 얼마나 야무지고 거친 손을 가지고 있는지도 알고 있었다. 그 야무지고 거친 손바닥을 내 얼굴은 물론 매형의 얼굴에까지 갖다 바르기 일쑤였기 때문에(마구 때리는 버릇이 심해서) 그래서 나는 (누나에게 하도 손으로 많이 맞고 자라다 보니) 매형과 내(주인공)가 모두 ‘손’수 길러진 것은 아닌지 의심해보곤 했었다.
　그녀, 그러니까 내 누나는 아름다운 여자는 아니었다. 그래서 “조 가 저리(주인공의 매형)가 그녀와 결혼하게 그녀가 ‘손’수 일을 꾸미지 않 았을까?”하는 일반적인 인상을 받곤  했다.
　조(매형)는 꽤 괜찮은 사람이었다. 옆은 갈색의 곱슬곱슬한 머리카락을 그의 부드러운 얼굴 양 옆으로 떨어뜨리고 있는 사나이였다. 조의 눈은 이도저도 아닌 파란색이었는데 흰자위와 색이 좀 섞이지 않았을까 싶었다.
　그는 온화하며 천성이 선하고 마음씨가 고운 약간은 바보 같은 느낌이 나는  성격이 느긋한  내 친애하는  친구였다. 있잖은가? 헤라클레스의 힘과 헤라클레스의 약점(아킬레스건, 조가 약간 바보스러운 것)을 동시에 가진 그런 사람, 조가 그랬다.
　내 누나, 조 부인은 검은 머리카락에 검은 눈을 가진 여자로, 붉은 기운이 도는 피부를 가지고 있었는데, 그 때문에 나는 그녀가 목욕할 때 혹시 비누대신 넛맥그레이터(넛맥 껍질을 갈 때 사용하는 주방도구. ‘넛맥’은 ‘육두구’를 말함. ‘육두구’는 달콤하고 시원한 향이 나는 소스, TV드라마 대장금에서 장금이가 먹고 몸에 마비가 온 음식이 바로 ‘육두구’라고 함)를 사용하는 것은 아닌지 의심을 품곤 했다.
　그녀는 키가 크고 뼈가 다 드러날 정도로 앙상한 체격이었다. 두 고리를 뒤로 묶어 몸에 단단히 고정한 변변찮은 앞치마를 거의 언제나 두르고 있었다. 앞치마 앞에는 턱받이 같은 느낌으로 가슴부근에 장식을 달고 있었는데, 그 정사각형 장식에는 온갖 핀들과 바늘들이 가득 꽂혀있어 난공불락의 인상을 풍기곤 했다.
　누나는 “이 앞치마를 그렇게도 많이 입었다”라는 사실을 자신의 강력한 미덕이자 남편에 대한 강한 비난의 도구로 삼았다.
　그렇지만 나(주인공)는 ‘도대체 누나가 왜 그  앞치마를 입어야하는지?’ 그 이유를 전혀 알 수가 없었다. 혹은 ‘만약 누나가 그 앞치마를 입어야한다면 왜 누나가 그것을 벗어서는 안 되었는지?’ 나로선 그 이 유를 전혀 알 수 없었다. 그것도 하루 이틀도 아니고 누나의 생애를  통해  매일을 말이다.
　조의 대장간은 우리 집과 인접해있었다.(집 이웃집이 대장간이다) 우리 시골에 있는 대다수 집들이 목조건물이었다. 조의 대장간도 목조건물이었다.
　내가 ‘교회 부속의 묘지’에서 집까지 뛰어갔을 때, 대장간 문은 잠겨 있었다. 조(매형)는 부엌에 